

Enoch I:1




ክፍል ፩።
1 ቃለ በረከት ዘሄኖክ
ዘከመ ባረከ ኅሩያነ ወጻድቃነ እለ ሀለዉ ይኩኑ 2 በዕለተ
ምንዳቤ ለአሰስሎ ኵሉ እኩያን ወረሲዓን። ወአውሥአ ወይቤ ሄኖክ ብእሲ
ጻድቅ ዘእምኀበ እግዚአብሔር እንዘ አዕይንቲሁ ክሡታት ወይሬኢ ራእየ ቅዱሰ
ዘበሰማያት ዘአርአዩኒ መላእክት ወሰማዕኩ እምኀቤሆሙ ኵሎ ወአእመርኩ
አነ ዘእሬኢ ወአኮ ለዝ ትውልድ አላ ለዘይመጽእ ትውልድ ርኁቃን። 3
በእንተ ኅሩያን እቤ ወአውሣእኩ በእንቲአሆሙ ምስለ 

ዘይወፅእ ቅዱስ ወዐቢይ እማኅደሩ 4 ወአምላከ ዓለም። ወእምህየ
ይከይድ ዲበ ሲና ደብር ወያስተርኢ በትዕይንቱ ወያስተርኢ በጽንዐ ኀይሉ እምሰማይ።

5 ወይፈርህ ኵሉ ወያድለቀልቁ ትጉሃን ወይነሥኦሙ ፍርሀት ወረዓድ
ዐቢይ እስከ አጽናፈ ምድር። 
6 ወይደነግፁ አድባር ነዋኃን ወይቴሐቱ አውግር ነዋኃት ወይትመሰዉ
ከመ መዓረ ግራ እምላህብ። 
7 ወትሠጠም ምድር ወኵሉ ዘውስተ ምድር ይትሐጐል ወይከውን ፍትሕ ላዕለ
ኵሉ ወላዕለ ጻድቃን ኵሎሙ። 
8ለጻድቃንሰ ሰላመ ይገብር ሎሙ 
ወየዐቅቦሙ ለኅሩያን ወይከውን ሣህል ላዕሌሆሙ ወይከውኑ ኵሎሙ ዘአምላክ
ወይሤርሑ ወይትባረኩ ወይሀርህ ሎሙ ብርሃነ አምላክ። 
9 ወናሁ መጽአ በትእልፈት ቅዱሳን ከመ ይግበር ፍትሐ ላዕሌሆሙ
ወያሐጕሎሙ ለረሲዓን ወይትዋቀስ ኵሎ ዘሥጋ በእንተ ኵሉ ዘገብሩ ወረሰዩ
ላዕሌሁ ኃጥአን ወረሲዓን። 




