

Enoch I:32




ክፍል ፴፪።

ወእምድኅረ እሉ አፈው ለመስዕ እንዘ እኔጽር መልዕልተ 
አድባር ርኢኩ ፯አድባረ ምሉዓነ ሰንበልት ቅድወ ወዕፀወ 
መዐዛ ወቀናንሞን ወፐፐረ። 
ወእምህየ ሖርኩ መልዕልተ ርእሶሙ ለእልኩ አድባ ር እንዘ 
ርኁቅ ውእቱ ለጽባሕ ወኀለፍኩ እንተ ዲበ ባሕረ 
ኤርትራ ወእምኔሁ ርኁቀ ኮንኩ ወኀለፍኩ መልዕልቶ 
ለመልአክ ዙጥኤል። 
ወመጻእኩ ውስተ ገነተ ጽድቅ ወርኢኩ ካሐካሐቲሆሙ 
ለእልክቱ ዕፀው ዕፀወ ብዙኃነ ወዐቢያነ ይበቍሉ 
በህየ ወእንዘ ፄናሆሙ ሠናይ ዐቢያን ወስኖሙ ብዙኅ 
ወስቡሓን ወዕፀ ጥበብ ዘእምኔሁ በሊዖሙ የአምርዋ 
ለጥበብ ዐባይ። 
ወይመስል ሐመረ ጽራእ ወፍሬሁ ከመ አስካለ ወይን ጥቀ 
ሠናይ ወፄናሁ ለውእቱ ዕፅ የሐውር ወይበጽሕ ነዊኃ። 
ወእቤ ሠናይ ዝዕፅ ወከመ ሠናይ ወፍሡሕ ርእየቱ። 
ወአውሥአኒ መልአክ ቅዱስ ሩፋኤል ዘምስሌየ ሀሎ ወይቤለኒ 
ዝውእቱ ዕፀ ጥበብ ዘእምኔሁ በልዑ አቡከ አረጋዊ 
ወእምከ እቤራዊት እለ ቀደሙከ ወአእመርዋ ለጥበብ 
ወተፈትሐ አዕይንቲሆሙ ወአእመሩ ከመ ዕራቃኒሆሙ 
ሀለዉ ወተሰዱ እምገነት። 



