

Enoch II




ክፍል ፵፭።

ወዝካልእ ምሳሌ ዲበ እለ ይክህዱ ስሞ ለማኅደረ ቅዱሳን 
ወለእግዚአ መናፍስት። 
ኢሰማየ የዐርጉ ወኢምድረ ይበጽሑ ከመዝ ይከውን ክፍለ 
ኃጥኣን እለ ይክሕዱ ስሞ ለእግዚአ መናፍስት እለ ከመዝ 
ይትዐቀብ ለዕለተ ሥራኅ ወምንዳቤ። 
በይእቲ ዕለት ይነብር በመንበረ ስብሐት ኅሩይ ወየኀሪ 
ምግባሪሆሙ ወምዕራፎሙ ኍልቍ አልቦሙ ወመንፈሶሙ በማእከሎሙ 
ትጸንዕ ሶበ ርእይዎ ለኅሩየ ዚአየ ወለእለ ሰከዩ 
ስምየ ቅዱሰ ወስቡሐ። 
ወበይእቲ ዕለት አነብሮ በማእከሎሙ ለኅሩየ ዚአየ 
ወእዌልጣ ለሰማይ ወእገብራ ለበረከት ወብርሃን ዘለዓለም። 
ወእዌልጣ ለየብስ ወእገብራ ለበረከት ወለኅሩያነ ዚአየ 
አነብሮሙ ውስቴታ ወእለ ይገብሩ ኀጢአተ ወጌጋየ 
ኢይከይዱ ውስቴታ። 
እስመ አነ ርኢክዎሙ ወአጽገብክዎሙ በሰላም ለጻድቃንየ 
ወአንበርክዎሙ ቅድሜየ ወቀርበት ኀቤየ ኵነኔ ለኃጥኣን 
ከመ ኣህጕሎሙ እምገጸ ምድር።




