

Enoch II




ክፍል ፶፫። 

ወበህየ ርእያ አዕይንትየ ቈላ ዕሙቀ ወርኅው አፉሁ 
ወኵሎሙ እለ የኀድሩ ዲበ የብስ ወባሕር ወደሰያት 
አምኃ ወአስትዓ ወጋዳ ያመጽኡ ሎቱ ወዝክቱሰ ቈላ 
ዕሙቅ ኢይመልእ። 
ወጌጋየ እደዊሆሙ ይገብሩ ወኵሎ ዘይጻምዉ ለጌጋይ 
ኃጥአን ይበልዑ ወእምገጹ ለእግዚአ መናፍስት ይትኀጐሉ 
ኃጥአን ወእምገጻ ለምድረ ዚአሁ ይትቀወሙ ወኢየኀልቁ 
ለዓለመ ዓለም።
እስመ ርኢክዎሙ ለመላእክተ መቅሠፍት እንዘ የሐውሩ 
ወያስተዳልዉ ኵሎ መባዕላተ ለሰይጣን። 
ወተስእልክዎ ለመአከ ሰላም ዘየሐውር ምስሌየ እሎንተ 
መባዕላተ ለመኑ ያስተዳልውዎሙ። 
ወይቤለኒ እሎንተ ያስተዳልውዎሙ ለነገሥት ወለኀያላን 
ዘዝንቱ ምድር ከመ ቦቱ ይትሐጐሉ። 
ወእምድኅረ ዝንቱ ያስተርኢ ጻድቅ ወኅሩይ ቤተ ምስትጉቡአ 
ዚአሁ እምይእዜ ኢይትከልኡ በስሙ ለእግዚአ መናፍስት። 
ወእሉ አድባር ይከውኑ በቅድመ ገጹ ከመ ምድር ወአውግር 
ይከውኑ ከመ ነቅዐ ማይ ወያዐርፉ ጻድቃን እም ጻማ ኃጥኣን።




