

Enoch III




ክፍል ፸፬።

ወካልአ ምሕዋረ ወትእዛዘ ርኢኩ ሎቱ 
እንተ በውእቱ ትእዛዝ ይገብር ምሕዋሮ 
ዘአውራኅ።
ወኵሎ አርአየኒ ኡርኤል መልአክ ቅዱስ 
ዘውእቱ መራኂሆሙ ለኵሎሙ ወምንባሪሆሙ ጸሐፍኩ 
በከመ አርአየኒ ወጸሐፍኩ አውራኂሆሙ በከመ 
ሀለዉ ወርእየ ብርሃኖሙ እስከ ተፈጸመ 
፲ ወ ፭ መዋዕል።
በ ፩ ፯፯ እድ ይፌጽም ኵሎ 
ብርሃኖ በምሥራቅ ወበበ ፯፯ እድ 
ይፌጽም ኵሎ ጽልመቶ በምዕራብ።
ወበአውራኅ እሙራት ይዌልጥ ምዕራባተ ወበአውራኅ 
እሙራት የሐውር ምሕዋሪሁ ፩፩።
ወበ ፪ ወርኅ የዐርብ ምስለ ጸሐይ 
በእሉ ፪ ኀዋኅው እለ በማእከል 
በሣልስ ወበራብዕ ኆኅት።
ይወጽእ ፯ መዋዕለ ወየአውድ ወይገብእ 
ካዕበ በኆኅት እንተ ይወጽእ ፀሐይ፤ ወበውእቱ 
ይፌጽም ኵሎ ብርሃኖ ወይጸንን እምጸሐይ 
ወይበውእ ሰሙነ መዋዕለ በሳድስት ኆኅት 
እንተ እምኔሃ ይወጽእ ጸሐይ።
ወሶበ ይወጽእ ጸሐይ እምራብዕት ኆኅት 
ይወጽእ ሰቡዐ መዋዕለ እስከ ይወጽእ 
እምነ ኃምስት ወካዕበ ይገብእ ሰብዐ  ም
አዋዕለ በኆኅት ራብዕ ወይፌጽም ኵሎ 
ብርሃኖ ወይጸንን ወይበውእ በቀዳሚት ኆኅት 
ሰሙነ መዋዕለ።
ወካዕበ ይገብእ ሰቡዐ መዋዕለ በራብዕት 
ኆኅት እንተ እምኔሃ ይወጽእ ጸሐይ።
ከመዝ ርኢኩ ምንባሮሙ በከመ ሥርዐተ 
አውራኂሆሙ ይሠርቅ ወየዐርብ ጸሐይ።
ወበእማንቱ 
መዋዕል ይትዌሰክ ፭ ዓመት ወይበጽሖ 
ለጸሐይ ፴ መዋዕል ወኵሎሙ መዋዕላት 
ይበጽሕዎ ለ ፩ ዓመት እምእልኩ ፭ ዓመት 
ተመሊኦሙ ይከውኑ ፫፻ ወ ፷ ወ ፬ መዋዕለ።
ወይበጽሕ ምብጻሒሆሙ ለጸሐይ ወለከዋክብት ስሱ 
መዋዕል እም ፭ ዓመታት በበስሱ 
ይበጽሖሙ ፴ ዕለት ወየሐጽጽ እምፀሐይ 
ወእምከዋክብት ወርኅ ፴ መዋዕለ።
ወወርኅ ያመጽኦሙ ለዓመታት ጥንቁቀ ኵሎሙ 
ከመ ምንባሮሙ ለዓለም ኢይበድሩ ወኢይዴኀሩ 
አሐተ ዕለተ አላ ይዌልጡ ዓመተ 
በጽድቅ ጥንቁቀ በበ ፫፻ ወ ፮ ወ ፬ መዋዕል።
ለ ፫ ዓም መዋዕሊሁ ፲፻ ወ ፺ ወ ፪ ወለ ፭ ዓመት 
፲ ወ፰፻ ወ ፳ መዋዕል ከመ ይኩን 
ለ ፰ ዓመት ፳ ወ ፱፻ ወ ፲ ወ ፪ መዋዕል።
ለወርኅ ለባሕቲቱ ይበጽሕ መዋዕሊሁ ለ ፫ ዓም 
፲፻ ወ ፰ ወ ፪ መዋዕል ወለ ፭ ዓመት 
የሐፅፅ ፶ መዋዕለ እስመ በጸአቱ 
ይትዌሰክ ዲበ ፰ ወ ፪ መዋዕል።
ወይከውን ለ ፭ ዓም ፲ ወ ፯፻ ወ ፸ መዋዕል 
ከመ ይኩን ለወርኅ ለ ፰ ዓመት 
መዋዕሊሁ ፳፻ ወ ፰፻ ወ ፴ ወ ፪ መዋዕል።
እስመ ሕፀፅ ለ ፰ ዓመት መዋዕሊሁ 
፹ ወኵሎሙ መዋዕል ዘሐፀፀ እም 
፰ ዓም መዋዕለ ፹።
ወይትፌጸም ዓመት በጽድቅ በከመ መንበረ 
ዚአሆሙ ወመንበረ ጸሐይ እለ ይሠርቁ 
እምነ ኆኅት እለ እምኔሆሙ ይሠርቅ 
ወየዐርብ መዋዕለ ፴።




