ወንጌል ዘሉቃስ
ወንጌል ቅዱስ ዘእግዚእነ ወአምላክነ ወመድኃኒነ ኢየሱስ ክርስቶስ ብሥራተ ሉቃስ ወንጌላዊ አሐዱ እምሰብዓ ወክልኤቱ አርድእት
			ምዕራፍ ፩
፩ እስመ ብዙኃን	እለ አኀዙ ይንግሩ ወይምሀሩ በእንተ ግብር ዘአምኑ ፪ በላዕሌነ። በከመ መሀሩነ እለ ቀደሙነ ርእዮቶ ወተልእክዎ ለቃሉ። ፫ ወረትዐኒ ለተኒ እልዎ እምጥንቱ ወጥዩቀ ኵሎ በበመትልው እጽሐፍ ለከ ኦ አዚዝ ታኦፊላ። ፬ ከመ ታእምር ጥዩቀ ጽድቀ ኀይለ ነገር ትምህርተ ዘተመሀርከ። 
		በእንተ ዘካርያስ ወኤልሳቤጥ
፭ ወኮነ በመዋዕለ ሄሮድስ ንጉሠ ይሁዳ ሀሎ አሐዱ ካህን ዘስሙ ዘካርያስ በመዋዕለ አብያ ወአብእሲቱኒ እምአዋልደ አሮን ወሰማ ኤልሳቤጥ። ፮ ወክልኤሆሙ ጻድቃን እሙንቱ በቅድመ እግዚአብሔር ወየሐውሩ በኵሉ ትእዛዙ ለእግዚአብሔር ዘእንበለ ነውር ወንጹሓን ፯ እሙንቱ። ወአልቦሙ ውሉድ እስመ መካን ይእቲ ኤልሳቤጥ ወክልኤሆሙ ልሂቃን እሙንቱ ወኀለፈ መዋዕሊሆሙ። ወእምዝ ፰ አመ ይገብር ግብረ ክህነት በእብሬቱ ቅድመ እግዚአብሔር። በከመ ፱ ይገብሩ ካህናት በጽሐ ግዚኤ የዐጥን ወቦአ ቤተ መቅደሱ ለእግዚአብሔር። ወኵሎሙ ሕዝብ ሀለዉ ፲ በአምልኦሙ ይጼልዩ በአፍኣ በጊዜ ሰዓተ ዕጣን። ወአስተርአዮ መል ፲፩ አከ እግዚአብሔር ቀዊሞ መንገለ የማነ ምሥዋዕ ዘዕጣን። ወሶበ ርእዮ ፲፪ ደንገፀ ዘካርያስ ወፍርሀት ወረዓድ ወረደ ላዕሌሁ። ወይቤሎ መልአክ ፲፫ ኢትፍራህ ዘካርያስ እስመ ናሁ ተሰምዐ ጸሎትከ ቅድመ እግዚአብሔር ወብእሲትከኒ ኤልሳቤጥ ትልወድ ለከ ወልደ ወትሰምዮ ስሞ ዮሐንስ። ወይከውነከ ትፍሥ ፲፬ ሕተ ወሐሤተ ወብዙኃን ይትፌሥሑ በልደቱ። እስመ ዐቢየ ይከ ፲፭ ውን ውእቱ በቅድመ እግዚአብሔር ወኢይሰቲ ወይነ ወሜሰ ወይመልዕ ላዕሌሁ መንፈስ ቅዱስ እምከርሠ ፲፮ እሙ። ወለብዙኃን እምደቂቀ እስራኤል ይመይጦሙ ኅበ እግዚአ ፲፯ ብሔር አምላኮሙ። ወውእቱ የሐውር ቅድሜሁ በመንፈስ ቅዱስ ወበኀይለ ኤልያስ ከመ ይሚጥ ልበ አበው ኅበ ውሉድ ወኀሊና ከሓድያን ኀበ አእምሮ ጻድቃን ከመ ይሥራዕ ሕገ ወሕዝበ ዘይ ፲፰ ልው ለእግዚአብሔር። ወይቤሎ ዘካርያስ ለመልአከ እግዚአብሔር በምንት አአምር ከመ ይከውን ዝንቱ ናሁ አነሂ ልሂቅ ወለብእሲ ፲፱ ትየኒ ኀለፈ መዋዕሊሃ። ወተሰጥዎ መልአክ ወይቤሎ አነ ውእቱ ገብርኤል ዘእቀውም ቅድመ እግዚአብሔር ዘተፈኖኩ ኀቤከ እንግርከ ፳ ወእዜኑከ ዘንተ። ወናሁ ትከውን በሃመ ወትሰእን ነቢበ እስከ አመ ይከውን ዝንቱ እስመ ኢአመንከኒ ነገርየ ዘይከውን ወይትፌሰም በዕ ፳፩ ድሜሁ። ወሀለዉ ሕዝብ ይጼልዩ ወይጸንሕዎ ለዘካርያስ ወአንከርዎ እስመ ጐንደየ ውስተ ቤተ መቅ ፳፪ ደስ። ወወፂኦ ኀቤሆሙ አፍአስእነ ተናግሮቶሙ ወአእመሩ ከመ ቦ ዘአስተርአዮ በቤተ መቅደስ ወነበረ ከማሁ እንዘ በሃም ውእቱ ወይኤምሮሙ በእዴሁ። ወእምዝ ፈጺሞ መዋዕለ እብሬቱ ፳፫ አትወ ቤቶ። ወእምድኅረ ክልኤ ፳፬ መዋዕል ፀንት ኤልሳቤጥ ብእሲቱ ወከበተት ርእሳ ኀምስተ አውራኅ እንዘ ትብል። ከመዝኑ ፳፭ ረሰየኒ ሊተ እግዚአብሔር አመ ሐውጾ ሐወጸኒ በዝንቱ መዋእል ያእትት ዝንጓጔየ እምሰብእ።
			ዘከመ አብሠራ ገብርኤል
			ለማርያም ድንግል
ወሳድስ ወርኀ ተፈነወ ገብርኤል ፳፮ መልአክ እምኅበ እግዚአብሔር ኀበ አሐቲ ሀገር ዘገሊላ እንተ ስማ ናዝሬት። ኀበ ድንግል እንተ ተፍኀረት ፳፯ ለብእሲ ዘስሙ ዮሴፍ ዘእምቤተ ዳዊት ወስማ ለይእቲ ድንግል ማርያም። ወቦአ መልአክ ኀቤሃ ወይ ፳፰ ቤላ ተፈሥሒ ፍሥሕት ኦ ምልእተ ጸጋ እግዚአብሔር ምስሌኪ ወቡርክት አንቲ እምአንስት። ወርእያ ፳፱ ደንገፀት እምቃሉ ወኀየለት ወትቤ እፎኑ እንጋ ዘከመዝ አምኃ ይትአምኁ። ወይቤላ መልአክ ኢትፍ ፴ ርሂ ማርያም እስመ ረከብኪ ሞገስ በኀበ እግዚአብሔር። ወናሁ ትፀንሲ ፴፩ ወትወልዲ ወልደ ወትሰምዪዮ ስሞ ኢየሱስ። ውእቱ ዐቢይ ወይሰመይ ፴፪ ወልደ እግዚአብሔር ልዑል ወይሁቦ እግዚአብሔር አምላክ መንበረ ፴፫ ዳዊት አቡሁ። ወይነግሥ ለቤተ ያዕቆብ ለዓለም ወአልቦ ማኅለቅት ፴፬ ለመንግሥቱ። ወትቤሎ ማርያም ለመልአክ እፎኑ ይከውነኒ ዝንቱ ፴፭ እንዘ ኢየአምር ብእሴ። ወአውሥአ መልአክ ወይቤላ መንፈስ እግዚአብሔር ቅዱስ ይመጽእ ላዕሌኪ ወኀይለ ልዑል ይጼልለኪ ወዘኒ ይትወለድ እምኔኪ ቅዱስ ውእቱ ወይሰመይ ወልደ እግዚአብሔር ፴፮ ልዑል። ወናሁ ኤልሳቤጥኒ እንተ እምአዝማድኪ ይእቲኒ ፀንሰት ወረከበት ወልደ በልህቃቲሃ ወበርስኣቲሃ ወናሁ ሳድስ ዝንቱ ወርኀ ፴፯ ለእንተ ይብልዋ መካን። እስመ አልቦ ነገር ዘይሰአኖ ለእግዚአብ ፴፰ ሔር። ወትቤሎ ማርያም ለመልአክ ነየ አመት እግዚአብሔር ይኩነኒ በከመ ትቤለኒ ወእምዝ ሖረ ወኀለፈ እምኀቤሃ መልአክ።	
			በእንተ ሑረታ
			ለማርያም ኀበ ኤልሳቤጥ
፴፱ ወተንሥአት ማርያም ፍጡነ በውእቱ መዋዕል ወሖረት ደወለ ዓይነ ከርም ወበጽሐት ሀገረ ዳዊት ፵ ዘይሁዳ። ወቦአት ቤተ ዘካርያስ ወአምንኀታ ለኤልሳቤጥ። ወሶበ ፵፩ ሰምዐት ኤልሳቤጥ ቃላ ለማርያም እንዘ ትትአምኃ አንፈርጸ ዕጓል በውስተ ከርሣ ወወልአ መንፈስ ቅዱስ ላዕለ ኤልሳቤጥ። ወከልሐት በዐቢይ ቃል ወትቤ ፵፪ ቡርክት አንቲ እምአንስት ወቡርክ ፍሬ ከርሥኪ። ወምንትኑ አነ ከመ ፵፫ ትምጽኢ ኀቤየ እሙ ለእግዚእየ። እስመ ናሁ ሶበ ሰማዕኩ ቃለኪ ፵፬ እንዘ ትትአምኀኒ አንፈርጸ ዕጓለ በውስተ ከርሥየ በፍሥሓ ወበሐሤት። ወበፅዕት አንቲ እንተ ተአ ፵፭ ምኒ ከመ ይከውን ቃል ዘነገሩኪ እምኀበ እግዚአብሔር። ወትቤ ፵፮ ማርያም ታዐብዮ ነፍስየ ለእግዚአብሔር። ወትትሐሠይ መንፈስየ ፵፯ በአምላኪየ ወመድኀኒየ። እስመ ፵፰ ርእየ ሕማማ ለአመቱ ናሁ እም ይእዜሰ ያስተበፅዑኒ ኵሉ ትውልድ። እስመ ገብረ ሊተ ኀይለ ፵፱ ዐቢያተ ወቅዱስ ስሙ። ወሣህሉኒ ፶ ለትውልደ ትውልድ ለእለ ይፈርህዎ። ወገብረ ኀይለ በመዝራዕቱ ፶፩ ወዘረዎሙ ለእለ ያዐብዩ ኅሊና ልቦሙ። ወነሠቶሙ ለኀያላን እመ ፶፪ ናብርቲሆሙ ለዕበዮሙ ለትሑታን። ወአጽገቦሙ እምበረከቱ ለርኁባን ፶፫ ወፈነዎሙ ዕራቆሙ ለብዑላን። ፶፬ ወተወክፎ ለእስራኤል ቍልዔሁ ፶፭ ወተዘከረ ሣህሎ። ዘይቤሎሙ ለአበዊነ ለአብርሃም ወለዘርዑ እስከ ፶፮ ለዓለም። ወነበረት ማርያም ኀቤሃ መጠነ ሠለስቱ አውራኀ ወእምድኅሬሁ አተወት ቤታ።
			በእንተ ልደተ
			ዮሐንስ መጥምቅ
፶፯ ወበጽሐ ወርኃ ለኤልሳቤጥ ከመ ፶፰ ትለድ ወወለደት ወልደ። ወሶበ ስምዑ አዝማዲሃ ወአግዋሪሃ ከመ አዕበየ እግዚአብሔር ሣህሎ ላዕ ፶፱ ሌሃ ተፈሥሑ ላቲ። ወእምዝ አመ ሰሙን ዕለት መጽኡ ከመ ይግርዝዎ ለሕፃን ወሰመይዎ በስመ ፷ አቡሁ ዘካርያስ። ወአውሥአት እሙ ወትቤ አልቦ አላ ዮሐንስ ፷፩ ይሰመይ። ወይቤልዋ አልቦ እምአዝ ፷፪ ማድኪ ዘከማሁ ስሙ። ወቀጸብዎ ለአቡሁ ወይቤልዎ መነ ትፈቅድ ፷፫ ይስምይዎ። ወሰአለ ለውሀ ወጸሐፈ እንዘ ይብል ዮሐንስ ይሰመይ ስሙ ወአንከሩ ኵሎሙ። ፷፬ ወተከሥተ አፉሁ ሶቤሃ ወልሳኑ ፷፭ ነበበ ወባረኮ ለእግዚአብሔር። ወኮነ ፍርሀት ላዕለ ኵሉ ሰብእ ዘውእቱ ብሔር ወላዕለ ኵሉ ደወለ ይሁዳ ወተናገርዎ ለዝንቱ ነገር በኵሉ ብሔረ ይሁዳ። ወዐቀብዎ ፷፮ በልቦሙ ኵሎሙ እለ ሰምዕዎ ወይቤሎ ምንትኑ እንጋ ውእቱ ዝንቱ ሕፃን እስመ እደ እግዚአብሔር ላዕሌሁ። ወመልአ መን ፷፯ ፈስ ቅዱስ ላዕለ ዘካርያስ አቡሁ ወተነበየ ወይቤ። ይትባረክ እግዚ ፷፰ አብሔር አምላከ እስራኤል ዘተሣሀለነ ወገብረ መድኀኒተ ለሕዝበ ዚአሁ። አንሥአ ለነ ቀርነ መድ ፷፱ ኀኒትነ እምቤተ ዳዊት ገብሩ። በከመ ነበበ በአፈ ነቢያቲሁ ቅዱስ ፸ ሳን እለ እምዓለም። ከመ ያድኅነነ ፸፩ እምእደ ፀርነ ወእምእዴሆሙ ለኵሎሙ እለ ይጸልኡነ። ከመ ይግ ፸፫ ዘመሐለ ለአብርሃም አቡነ። ከመ ፸፬ የሀበነ በዘኢንፈርህ እምእደ ፀርነ። ያድኅነነ ናምልኮ በጽድቅ ወበርትዕ ፸፭ በቅድሜሁ ወበኵሉ መዋዕሊነ። ወአንተኒ ሕፃን ነቢየ ልዑል ትሰ ፸፮ መይ እስመ ተሐውር ቅድመ እግዚአብሔር ከመ ትጺሕ ፍኖቶ። ከመ ተሀቦሙ ለአሕዛብ ያእምሩ ፸፯ መድኀኒቶ በዘይትኀደግ ሎሙ ኀጢአቶሙ። በሣህሉ ወበምሕ ፸፰ ረቱ ለአምላክነ ለዘሐወጸነ እምአርያም ወሠረቀ ከመ ያርእዮሙ ብር ፸፱ ሃኖ። ለእለ ይነብሩ ውስተ ጽልመት ወጽላሎተ ሞት ከመ ያርትዕ እገሪነ ውስተ ፍኖተ ሰላም። ፹ ወልህቀ ሕፃን ወጸንዐ በመንፈስ ቅዱስ ወነበረ	ሐቅለ እስከ አመ ያገይሥዎ ኀበ እስራኤል።
			ምዕራፍ ፪
			በእንተ ተጽሕፎተ ሕዝብ
፩ ወኮነ በውእቱ	መዋዕል ወፅአ ትእዛዝ እምኅበ አውግስጦስ ቄሳር ፪ ከመ ይጸሐፍ ኵሉ ዓለም። ወእውእቱ ጻሕፍ ቀዳሚ አመ ቄሬኔዎስ መስ ፫ ፍን ለሶርያ። ወሖረ ኵሉ ሰብእ ፬ ይጸሐፍ በበ ሀገሩ። ወዐርገ ዮሴፍኒ እምገሊላ እምሀገረ ናዝሬት መንገለ ይሁዳ ኀበ ሀገረ ዳዊት እንተ ስማ ቤተ ልሔም እስመ እምቤተ ዳዊት ወእምአዝማደ ቤቱ ፭ ውእቱ። ወሖረ ይጸሐፍ ምስለ ማርያም እንተ ፈኀሩ ሎቱ እንዘ ፅንስት ይእቲ።
			በእንተ ልደተ እግዚእነ
፮ ወእምዝ እንዘ ሀለዉ ህየ በጽሐ ፯ ዕለተ ወሊዶታ። ወወለደት ወልደ ዘበኵራ ወአሰረቶ መንኮብያቲሁ ወጠበለለቶ በአጽርቅት ወአስከበቶ ውስተ ጎል እስመ አልቦሙ መካን ውስተ ማኅደሮሙ። ወሀለዉ ፰ ኖሎት ውስተ ውእቱ ብሔር ይተግሁ ወይሔልዉ ወየዐቅቡ መራዕይሆሙ ሌሊተ በበ እብሬቶሙ። ወናሁ ቆመ መልአከ እግዚአብ ፱ ሔር ኅቤሆሙ ወስብሐተ እግዚአብሔር ሠረቀ ላዕሌሆሙ ወፈርሁ ዐቢየ ፍርሀተ። ወይቤሎሙ ፲ መልአክ ኢትፍርሁ እስመ ናሁ እዜንወክሙ ዐቢየ ዜና ዘይከውን ፍሥሓ ለክሙ ወለኵሉ ዓለም። እስመ ናሁ ተወልደ ለክሙ ዮም ፲፩ መድኅን ዘውእቱ ክርስቶስ እግዚእ ቡሩክ በሀገረ ዳዊት። ወከመዝ ፲፪ ትእምርቱ ለክሙ ትረክቡ ሕፃነ እሱረ መንኮብያቲሁ ወጥብሉለ በአጽርቅት ወስኩበ ውስተ ጎል። ወግብተ መጽኡ ምስለ ውእቱ መል ፲፫ አክ ብዙኃን ሐራ ሰማይ እንዘ ይሴብሕዎ ለእግዚአብሔር፤ ወይብሉ ፲፬ ስብሐት ለእግዚአብሔር በሰማያት ወሰላም በምድር ለዕጓለ እመሕያው ሥምረቱ። ወእምዝ ዐሪጎሙ መላ ፲፭ እክት እምኅቤሆሙ ውስተ ሰማይ ይቤሉ እሙንቱ ሰብእ ኖሎት በበይናቲሆሙ ንሑር ወናንሶሱ እስከ ቤተ ልሔም ወናእምር ዘንተ ነገረ ፲፮ ዘአርአየነ እግዚአብሔር። ወሖሩ ፍጡነ ወረከብዎሙ ለማርያም ወለዮሴፍ ወለሕፃንኒ ይሰክብ ውስተ ፲፯ ጎል። ወርእዮሙ አእመሩ ከመ በእንተ ውእቱ ሕፃን ዘእንገርዎሙ። ፲፰ ወኵሎሙ እለ ሰምዑ አንከሩ ዘነገ ፲፱ ርዎሙ ኖሎት። ወማርያምሰ ተዐቅብ ዘንተ ኵሎ ነገረ ወትወድዮ ፳ ውስተ ልባ። ወተመይጡ ኖሎት እንዘ ይሴብሕዎ ወየአኵትዎ ለእግዚአብሔር በእንተ ኵሉ ዘርእዩ ወሰምዑ ዘከመ ይቤልዎሙ።
			ዘከመ ተገዝረ እግዚእ 
			ኢየሱስ ወዘከመ አቀምዎ 
			ውስተ ቤተ መቅደስ
፳፩ ወአመ ተፈጸመ ሰሙን ዕለት ወሰድዎ ለሕፃን ከመ ይግዝርዎው እሰመይዎ ስሞ ኢየሱስ በከመ ሰመዮ መልአክ እምቅድመ ትፅ ፳፪ ንሶ በከርሣ። ወአመ ተፈጸመ መዋዕለ ንጽሖሙ በከመ ሕገ ሙሴ ወሰድዎ ኢየሩሳሌም ያቅምዎ ፳፫ ቅድመ እግዚአብሔር። በከመ ጽሑፍ ውስተ ሕገ እግዚአብሔር «ኵሉ ተባዕት ዘይፈትሕ ማሕፃነ እሙ ቅዱስ ይሰመይ ለእግዚአብ ፳፬ ሔር።» ወከመ ያብኡ መሥዋዕተ በእንቲኣሁ በከመ ተብህለ ውስተ ሕገ እግዚአብሔር «ዘውገ ማዕነቅ፥ ወእመአኮ ክልኤቲ ዕጕለ ርግብ።»
			በእንተ ስምዖን
ወሀሎ አሐዱ ብእሲ በኢየሩ ፳፭ ሳሌም ዘስሙ ስምዖን ወውእቱ ጻድቅ ወየዋህ ወይሴፎ ይርአይ መድኀኒቶሙ ወፍሥሓሆሙ ለእስራኤል ወመንፈስ ቅዱስ ላዕሌሁ። ወአርአዮ መንፈስ ቅዱስ ከመ ኢይ ፳፮ መውት ዘእንበለ ይርአይ መሲሖ ለእግዚአብሔር። ወወሰዶ መንፈስ ፳፯ መውት ዘእንበለ አብእዎ አዝማዲሁ ለሕፃን እግዚእ ኢየሱስ ከመ ይግበሩ ሎቱ፤ ወአንበሮ ውስተ ሕፅኑ ወባረኮ ለእግዚአብሔር ወይቤ፤ ይእዜ ፳፰ ቱኒ፤ ወአንበሮ ውስተ ሕፅኑ ወባረኮ ለእግዚአብሔር ወይቤ፤ ይእዜ ፳፱ ትስዕሮ ለገብርከ በሰላም እግዚኦ በከመ አዘዝከ። እስመ ርእያ አዕይ ፴ ንትየ አድኅኖተከ። ዘአስተዳለውከ ፴፩ ቅድመ ኵሉ ሕዝብከ። ከመ ትክ ፴፪ ሥት ብርሃነ ለአሕዛብ ወክብረ ለሕዝብከ እስራኤል። ወባረኮሙ ስምዖን ወይ ፴፬ ቤላ ለእሙ ማርያም ናሁ ዝንቱ ሕፃን ሥዩም ለድቀቶሙ ወለተ ንሥኦቶሙ ለብዙኃን እምውስተ እስራኤል ወለትእምርት በዘይት ፴፭ ወቀሱ። ወለኪሰ ይበውእ ከመ ይክሥት ኅሊና ልቦሙ ለብዙኃን።
			በእንተ ሐና ነቢይት
፴፮ ወሀለወት ሐና ነቢይት ወለተ ፋኑኤል እንተ እምነገደ አሴር ወኅለፈ መዋዕሊሃ ወምስለ ምታሰ ነበረት ሰብዐተ ክረምተ እምድኅረ ፴፯ ነብረት በድንግልናሃ።ው እኮነት መዓስብተ ሰማንያ ወአርባዕተ ክረምተ ወኢትወፅእ እምኵራብ መዐልተ ወሌሊተ እንዘ ትትቀነይ በጾም ፴፰ ወበጸሎት። ወተንሥአት ሶቤሃ ወገነየት ወአእኰተቶ ለእግዚአብሔር ወነገረት በእንቲኣሁ ለኵሎሙ እለ ይሴፈው መድኀኒታ ፴፱ ለኢየሩሳሌም። ወፈጺሞሙ ኵሎ ዘበሕገ እግዚአብሔር አተዉ ገሊላ ፵ ሀገሮሙ ናዝሬተ። ወልህቀ ሕፃን ወጸንዐ በመንፈስ ቅዱስ ወምሉእ ጥበብ ወፍጹም በጸጋ እግዚአብሔር ዘላዕሌሁ
			ዘከመ ተረክበ እግዚእ
			ኢየሱስ ማእከለ ሊቃውንት
፵፩ ወየሐውሩ አዝማዲሁ ኢየሩሳሌም ፵፪ ለለዓመት ለበዓለ ፋሲካ። ወአመኮኖ ፍጹመ ሎቱ ዐሠርቱ ወክልኤቱ ክረምት ዐርጉ ለበዓል ኢየሩሳሌም በከመ ያለምዱ። ወሰሊጦሙ ፵፫ ግብሮሙ አተዉ ገሊላ ሀገሮሙ ወሕፃንሰ እግዚእ ኢየሱስ ነበረ ኢየሩሳሌም ወኢያእምሩ ዮሴፍ ወእሙ። ወይመስሎሙ ከመ ዘበ ፵፬ ፍኖት ሀሎ ምስለ ሰብእ ወበጺሖሙ ኀሠሦዎ በዕለታ ኅበ አዝማዲሁ ወኀበ እለ የአምርዎ ወኢረከብዎ። ወሶበ ኢረከብዎ ተሠ ፵፭ ውጡ ኢየሩሳሌም እንዘ የኅሥሥዎ። ወእምዝ በሣልስታ ረከብዎ ፵፮ በምኵራብ እንዘ ይነብር በማእከለ ሊቃውንት ወያጸምዖሙ ወይሴአ ሎሙ። ወያነክርዎ ኵሎሙ እለ ፵፯ ሰምዕዎ ጥበቦ ወአውሥኦቶ። ወሶበ ፵፰ ርእይዎ ደንገፁ ወትቤሎ እሙ ወልድየ ለምንት ከመዝ ረሰይከነ እስመ ናሁ አቡከኒ ወአነኒ ሰራሕነ እንዘ ነኀሠሥከ። ወይቤሎሙ ለም ፵፱ ንት ተኀሥሡኒ ኢያእመርክሙኑ ከመ ይደልወኒ አሀሉ ውስተ ዘአቡየ ቤት። ወእሙንቱሰ ኢለበዉ ፶ ቃሎ ዘይቤሎሙ። ወሖረ ወወ ፶፩ ረደ ምስሌሆሙ ናዝሬተ ወኮነ ይትኤዘዝ ሎሙ ወእሙሰ ተዐቅብ ዘንተ ኵሎ ነገረ ወትወድየ ውስተ ልባ። ወእግዚእ ኢየሱስ ፶፪ ልህቀ ወዐብየ በጥበብ ወበምክር ወበጸጋ በኀበ እግዚአብሔር ወበኀበ ሰብእ።
			ምዕራፍ ፫
			በእንተ ስብከት
			ዘዮሐንስ መጥምቅ
፩ ወአመ ዐሠርቱ ወኅምስቱ ዓመተ መንግሥቱ ለጢባርዮስ ቄሳር እንዘ ጲላጦስ ጰንጤናዊ መልአከ ይሁዳ ወሄሮድስ ንጉሥ ላዕለ ገሊላ ወፊልጶስ እኁሁ መልአከ ኢጡርያስ ወለብሔረ ጥራኮኒዶስ ወሊሳ ፪ ንዩስ ሀቢ እንተ ሳብላኔስ። ወአመ ሐና ወቀያፋ ሊቃነ ካህናት መጽአ ቃለ እግዚአብሔር ላዕለ ዮሐንስ ፫ ወልደ ዘካርያስ በገዳም። ወዖደ አድያመ ዮርዳኖስ ወሰበከ ጥምቀተ ለንስሓ በዘይትኀደግ ኅጢ ፬ አት። በከመ ይብል ቃለ መጽሐፈ ኢሳይያስ ነቢይ ዘይቤ፤ «ናሁ ቃለ ዐዋዲ ዘይሰብክ በገዳም ወይብል ጺሑ ፍኖተ እግዚአብሔር ወዐርዩ መጽያሕቶ። ፭ ኵሉ ማዕምቅ ይምላእ ወኵሉ ደብር ወወግር ይተሐት ወይኩን መብእስ መጽያህተ ርቱዐ ወይ ፮ ዕሪ ፍኖት መብእስ። ወይርአይ ኵሉ ዘነፍስ አድኅኖቶ ለእግዚአብ ፯ ሔር።» ይቤሎሙ ዮሐንስ ለሕዝብ እለ መጽኡ ኅቤሁ ያጥምቆሙ ኦ ትውልደ ሰበድዓት መኑ ነገረክሙ ታምሥጡ እመቅሠፍት ዘይመጽእ። ግበሩ እንከ ፍሬ ዘይ ፰ ደልወክሙ ለንስሓ ወኢይምሰልክሙ በብሂለ ሀሎ አቡነ አብርሃም እብለክሙ ከመ ይክል እግዚአብሔር አንሥኦ ውሉድ ለአብርሃም እምእላንቱ አእባን። እስም ፱ ናሁ ወድአ ተሠይመ ጕድብ ኅበ ጕንደ ዕፀው ወለኵሉ ዕፅ ዘኢይፈሪ ፍሬ ሠናይ ይገዝምዎ ወውስተ እሳት ይወድይዎ።
			በእንተ እለ
			ተስእልዎ ለዮሐንስ
ወተስእልዎ ሕዝብ ወይቤልዎ ፲ ምንተ ንግበር። ወአውሥአ ወይቤ ፲፩ ሎሙ ዘቦ ክልኤ ልብስ ኪዳናት የሀብ ለዘአልቦ ወዘሂቦ እክል ከማሁ ይግበር። ወመጽኡ መጻብሓንሂ ፲፪ ያጥምቆሙ ወተስእልዎ ወይቤልዎ ሊቅ ምንተ ንግበር። ወይቤሎሙ ፲፫ አልቦ ዘትገብሩ ፈድፋደ እምዘተ አዘዝክሙ። ወተስእልዎ ሐራሂ ፲፬ ወይቤልዎ ንሕነኬ ምንተ ንግበር ወይቤሎሙ ኢትትዐገሉ ወኢመነሂ ወኢትሂዱ አላ ንበሩ በበሲሳይክሙ ወኀለዩ ኵሉ ሕዝብ በል ፲፭ ቦሙ ወመሰሎሙ ዮሐንስ ከመ ፲፮ ውእቱ ክርስቶስ። ወአውሥአ ዮሐንስ ወይቤሎሙ ለኵሎሙ አንሰ አጠምቀክሙ በማይ ወይመጽእ ዘይጸንዐኒ ዘኢይደልወኒ እፍታሕቶታነ አሣእኒሁ ወውእቱ ያጠምቀክሙ በመንፈስ ቅዱስ ወበእ ፲፯ ሳት ዘመሥኤ ውስተ እዴሁ ወያነጽሕ ዐውድ እክሉ ወያስተጋብእ ሥርናዮ ውስተ መዛግብቲሁ ወሐሠሮሰ ያውዒ በእሳት ፲፰ ዘኢይጠፍእ። ወቦ ባዕድኒ ብዙኅ ዘመሀሮሙ ለሕዝብ ወገሠጾሙ።
			ዘከመ ተሞቅሐ 
			ዮሐንስ መጥምቅ
፲፱ ወኮነ ዮሐንስ ይጌሥጾ ለሄሮድስ ወይዘልፎ በእንተ ሄሮድያዳ ብእሲተ ፊልጶስ እኁሁ ወበእንተ ኵሉ ፳ እኩይ ዘገብረ ሄሮድስ። ወዓዲ ወሰከ እንበይነ ዝኒ ተቀየሞ ለዮሐንስ ወዐጸዎ ውስተ ቤተ ሞቅሕ።
			በእንተ ጥምቀቱ
			ለእግዚእነ ኢየሱስ
፳፩ ወእምድኅረ ተጠምቁ ኵሉ ሕዝብ ፳፪ ተጠምቀ እግዚእ ኢየሱስኒ። ወእንዘ	ይጼሊ ተርኅወ ሰማይ ወወረደ መንፈስ ቅዱስ ላዕሌሁ በአምሳለ ሥጋ ርእየተ ርግብ ጸዓዳ ወመጽአ ቃል እምሰማይ ዘይብል እንተ ውእቱ ወልድየ ዘአፍቅር ወኪያከ ሠመርኩ።
			በእንተ መጽሐፈ 
			ትውልድ ዘኢየሱስ
ወየአክል ሠላሳ ክረምቱ ለእግ ፳፫ ዚእ ኢየሱስ ወይመስሎሙ ወልደ ዮሴፍ ውእቱ። ወልደ ዔሊ ወልደ ፳፬ ማቲ ወልደ ሌዊ ወልደ ሜልኪ ወልደ ዮና ወልደ ዮሴፍ። ወልደ ፳፭ ማታትዩ ወልደ አሞጽ ወልደ ናሆም ወልደ ኤሎም ወልደ ናጌ። ወልደ ማአት ወልደ ማታ ፳፮ ትዩ ወልደ ሴሜይ ወልደ ዮሴፍ ወልደ ዮዳ። ወልደ ዮናን ወልደ ፳፯ ሬስ ወልደ ዘሩባቤል ወልደ ሰላትያል ወልደ ኔሪ። ወልደ ሜልኪ ፳፰ ወልደ ሐዲ ወልደ ዮሳ ወልደ ቆሳም ወልደ ኤልሞዳም ወልደ ኤር። ወልደ ዮሴዕ ወልደ አልዓ ፳፱ ዛር ወልደ ዮራም ወልደ ማጣት ወልደ ሌዊ። ወልደ ስምዖን ወልደ ፴ ይሁዳ ወልደ ዮሴፍ ወልደ ዮናን ወልደ ኤልያቄም። ወልደ ሜልያ ፴፩ ወልደ ማይናን ወልደ ማጣት ወልደ ናታን ወልደ ዳዊት። ወልደ ዕሤይ ፴፪ ወልደ ኢዮቤድ ወልደ ቦዔዝ ወልደ ሰልሞን ወልደ ነአሶን። ወልደ አሚናዳብ ወልደ አራም ፴፫ ወልደ ኦርኒ ወልደ ኤስሮም ወልደ ፴፬ ፋሬስ ወልደ ይሁዳ። ወልደ ያዕቆብ ወልደ ይስሐቅ ወልደ አብርሃም ወልደ ታራ ወልደ ናኮ። ፴፭ ወልደ ሴሩኅ ወልደ ራግው ወልደ ፋሌቅ ወልደ ኤቦር ወልደ ሳላ። ፴፮ ወልደ ቃይንም ወልደ አርፋክስድ ወልደ ሴም ወልደ ኖኅ ወልደ ፴፯ ላሜሕ። ወልደ ማቱሳላ ወልደ ሄኖክ ወልደ ያሬድ ወልደ መላ ፴፰ ልኤል ውልደ ቃይናን። ወልደ ሄኖስ ወልደ ሴት ወልደ አዳም ወልደ እግዚአብሔር።
			ምዕራፍ ፬
			ዘከመ ተመከረ
			እግዚእ ኢየሱስ
፩ ወመልአ መንፈስ ቅዱስ ላዕለ እግዚእ ኢየሱስ ወተመይጠ እምዮርዳኖስ ወወሰዶ መንፈስ ገዳመ። ፪ አርብዓ መዐልተ ወአርብዓ ሌሊተ ያሜክሮ ሰይጣን ወኢበልዐ ወኢሰትየ ምንተኒ በውእቶን መዋዕል ወተፈጺሞን እማንቱ መዋዕል ርኅበ። ፫ ወይቤሎ ሰይጣን እመሰ ወልደ እግዚአብሔር አንተ በል ዝንቱ ፬ እብን ይኩን ኅብስተ።ው ኣውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎ ጽሑፍ ዘይብል «አኮ በኅብስት ክመ ዘየሐዩ ሰብእ አላ በኵሉ ቃል ዘይወፅእ እምአፉሁ ለእግዚአብሔር።» ወአዕረጎ ሰይጣን ውስተ ደብር ፭ ነዋኅ ወአርአዮ መንግሥታተ ኵሉ ዓለም ከመ ወኢምንትኒ።ው እይቤሎ ሰይጣን ዘንተ ኵሎ ምኵ ፮ ናነ ለከ እሁበከ ወዘንተኒ ክብረ እስመ ሊተ ተውህበ ወለዘፈቀድኩ እሁቦ። ወእምከመ ሰገድከ ፯ ሊተ አንተ ቅድሜየ ለከ ይኩንከ ኵሉ። ወአውሥአ ወይቤሎ እግ ፰ ዚእ ኢየሱስ ሑር እምድኅሬየ ሰይጣን ጽሑፍ «ለእግዚአብሔር አምላክከ።» ወወሰዶ ኢየሩ ፱ ሳሌም ወአቀሞ ዲበ ርእሰ ማዕዘንተ ቤተ መቅደስ ወይቤሎ እመሰ ወልደ እግዚአብሔር አንተ ረድለሊከ ታሕተ እምዝየ ወተወረው። እስመ ጽሑፍ «ከመ ለመላእክ ፲ ቲሁ ይኤዝዞሙ በእንቲኣከ ከመ ይዕቀቡከ በኵሉ ፍናዊከ። ወበእደ ፲፩ ዊሆሙ ያነሥኡከ ከመ ኢትትዐቀፍ በእብነ እግረከ።» ወአውሥአ ፲፪ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎ ተብህለ «ኢታመክሮ ለእግዚአብሔር አምላክከ።» ወፈጺሞ ሰይጣን አመክ ፲፫ ሮቶ በኵሉ ኀደጎ እስከ ጊዜሁ።
			በእንተ ቀዳሚት ስብከቱ
ወተመይጠ እግዚእ ኢየሱስ በኅ ፲፬ ይለ መንፈስ ቅዱስ ወሖሩ ገሊላ ወተሰምዐ ነገሩ በኵሉ በሓውርት። ፲፭ ወይሜህሮሙ በኵሉ ምኵራባቲሆሙ ወያነክሩ ምህሮቶ ወይሴብ ፲፮ ሕዎ ኵሉ። ወሖረ ናዝሬተ ኅበ ተሐወፅነ ወቦአ ምኵራበ በዕለተ ሰንበት በከመ ያለምድ ወተንሥአ ያንብብ። ፲፯ ወወሀብዎ መጽሐፈ ኢሳይያስ ነቢይ ወከሢቶ መጽሐፈ ረከበ መካነ ኅበ ፲፰ ጽሑፍ ዘይብል። «መንፈስ እግዚአብሔር ላዕሌየ ዘበእንቲአሁ ቀብዐኒ እዜንዎሙ ለነዳያን ፈነወኒ ወእስብክ ሎሙ ግዕዛነ ለፂዉዋን ወአስተፍሥሕጆሙ ለኅዙናን ወይርአዩ ዕዉራን ወአንግፎሙ ለግፉዓን ወእፍትሖሙ ለሙቁሓን ወእፈውሶሙ ፲፱ ለቍሱላን። ወእስብክ ዐመተ እግ ፳ ዚአብሔር ኅሪተ»። ወከደነ መስሐፈ ወመጠዎ ለላእክ ወነበረ ወአንሥኡ አዕይንቲሆሙ ኵሎሙ እለ ሀለዉ ውስተ ምኵራብ ወነጸርዎ። ፳፩ ወአኀዘ ይበሎሙ ዮም በጽሐ ቃለ ዝንቱ መጽሐፈ ወተሰልጠ ውስተ ፳፪ እዘኒክሙ። ወእለ ስምዕዎ ኵሎሙ አንከሩ ሞገሰ ቃሉ ወሣእሣአ አፉሁ ወይቤሉ አኮኑ ዝንቱ ውእቱ ወልደ ፳፪ ዮሴፍ። ወይቤሎሙ ቦኑ ትብሉኒ ኵልክሙ ዛተ ምሳሌ ዐቃቤ ሥራይ ፈውስ ርእስከ ኵሎ ዘሰማዕነ ዘገበርከ በቅፍርናሆም ግበር በዝየኒ ፳፬ በሀገርከ። ወይቤሎሙ አማን እብለክሙ ኢይከብር ነቢይ በሀገሩ። አማን እብለክሙ ብዙኃት መበለ ፳፭ ታት ሀለዋ በውስተ እስራኤል አመ መዋዕለ ኤልያስ ነቢይ አመ ተዐጽወ ሰማይ ሠለስተ ዓመተ ወስድስተ አውራኅ እስከ ኮነ ረኅብ ዐቢይ ውስተ ኵሉ ምድር። ወኢተፈነወ ፳፮ ኤልያስ ኅበ አሐቲ እምኔሆን ዘእንበለ ኅበ አሐቲ ብእሲት መበለት ዘሰራጵታ ዘሲዶና። ወብዙኃን እለ ፳፯ ለምጽ ሀለዉ ኤልሳዕ ነቢይ ወኢነጽሐ አሐዱሂ እምኔሆሙ ዘእንበለ ንእማን ሶርያዊ። ወተምዑ ኵሎሙ ፳፰ እለ ሀለዉ በምኵራብ ሰሚዖሙ ዘንተ። ወተንሥኡ ሶቤሃ ወአው ፳፱ ፅእዎ አፍኣ እምሀገር ወወሰድዎ ውስተ ሕፅነ ርእሰ ደብር ዘተነድቀት ላዕሌሁ ሀገሮሙ ከመ ያጽድፍዎ። ወውእቱሰ ኀለፈ እንተ ማእ ፴ ከሎሙ ወሖረ። ወወረደ ቅፍርና ፴፩ ሆም ሀገረ ገሊላ ወመሀሮሙ በሰንበት። ወያነክሩ ምህሮቶ እስመ ፴፪ በትእዛዝ ውእቱ ቃሉ።
			ዘከመ አሕየወ እግዚእ
			ኢየሱስ ዘቦቱ ጋኔን
ወሀሎ ብእሲ በምኵራብ ዘጋ ፴፫ ኔን እኩይ ላዕሌሁ ወከልሐ በዐ ፴፬ ቢይ ቃል። ወይቤ ምንት ብየ ምስሌከ ኢየሱስ ናዝራዊ መጻእከኑ ታጥፍአነ አአምረከ መኑ አንተ ኦ ቅዱስ ለእግዚአብሔር። ፴፭ ወገሠጾ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎ ተፈፀም ወፃእ እምኔሁ ወነፅኆ እምኔሁ ወኢነክዮ ወኢምንተኒ። ፴፮ ወደንገፁ ኵሎሙ ወተናገሩ በበይናቲሆሙ ወይቤሉ ምንትኑ ዝ ነገር እስመ በትእዛዝ ወበኀይል ይኤዝዞሙ ለአጋንንት እኩያን ወይ ፴፯ ወፅኡ። ወወፅአ ወተሰምዐ ነገሩ በኵሉ በሓውርተ አድያም።
			ዘከመ አሕየዎሙ እግዚእ
			ኢየሱስ ለሐማተ ጴጥሮስ
			ወለካልኣን ሕሙማን
፴፰ ወወፂኦ እምኵራብ ቦአ ቤተ ስምዖን ወሐማቱ ለስምዖን ተሐምም ዐቢየ ፈፀንተ ወነገርዎ በእንቲኣሃ። ፴፱ ወቆመ ኀቤሃ ወገሠጾ ለፈፀንታ ወኀደጋ ወተንሥአት ሶቤሃ ወተ ፵ ልእክቶሙ። ወሶበ የዐርብ ፀሓይ አምጽኡ ኅቤሁ ኵሎ ድዉያነ ወሕሙማነ እለ ቦሙ ደዌ ዘዘ ዚኣሁ ወለለ አሐዱ እምኔሆሙ አንበረ እዴሁ ዲቤሆሙ ወፈወ ፵፩ ሶሙ። ወበዙኃን አጋንንት ይወፅኡ ወይኬልሑ ወይብልዎ አንተ ውእቱ ክርስቶስ ወልደ እግዚአብሔር ወይጌሥጾሙ ወኢያበውሖሙ ይንብቡ እስመ የአምርዎ ከመ ውእቱ ክርስቶስ። ወበሲሖ ፵፪ ወፅአ ወሖረ ውስተ ገዳም ወኅሠሥዎ ወአቀምዎ ከመ ኢይኅልፍ እምኔሆሙ። ወይቤሎሙ ለካል ፵፫ ኣትኒ አህጉር ሀለወኒ እዜንዎን በእንተ መንግሥተ እግዚአብሔር እስመ እንበይነ ዝንቱ ተፈነውኩ። ወይሰብክ በምኵራባተ ገሊላ። ፵፬
			ምዕራፍ ፭
			በእንተ ተጸውዖተ
			በምዖን ወደቂቀ ዘብዴዎስ
ወሀለዉ ኅቤሁ ሰብእ ብዙኃን ፩ ወያጸምዑ ቃለ እግዚአብሔር ወውእቱሰ ይቀውም መንገለ ሕይቀ ባሕረ ጌንሴሬጥ። ወርእየ ክልኤተ ፪ አሕማረ ኅበ ውእቱ ሐይቅ ወወረዱ እምኔሆን መሠግራን ይኅፅቡ መሣግሪሆሙ። ወዐርገ ውስተ ፫ አሐቲ ሐመር እምኔሆን ወይእቲ ሐመር እንተ ስምዖን ወይቤሎ ከመ ያርኅቃ ሕቀ እምነ ምድር ወነበረ ውውስተ ሐመር ወመሀሮሙ ለሕዝብ። ወሶበ አርመመ ይቤሎ ፬ ለስምዖን ያእተቱ መንገለ ዕመቀ ባሕር ወያውርዱ መሣግሪሆሙ ወያሥግሩ። ወአውሥአ ስምዖን ወይቤሎ ሊቅ ሰራሕነ ኵላ ሌሊተ እንዘ ናወርድ መሣግሪነ ወአልቦ ዘአኅዝነ ወባሕቱ እስመ አዘዝከነ ፮ ናወርድ መሣግሪነ። ወገቢሮሙ ከማሁ ተእኅዙ ብዙኃን ዓሣት ፈድፋደ እስከ ይትበተክ መሣግ ፯ ሪሆሙ። ወጸውዕዎሙ ለቢጾሙ እለ ውስተ ካልእ ሐመር ከመ ይምጽኡ ወይርድእዎሙ ወመጽኡ ወመልኡ ክልኤሆን አሕማረ እስከ ፰ ይሰጠማ። ወርእዮ ስምዖን ጴጥሮስ አስተብረከ ወሰገደ ታሕተ እገሪሁ ለእግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎ ኅደገኒ እግዚኦ ወሑር እምኔየ ፱ እስመ ብእሲ ኃጥእ አነ። እስመ አኀዞ ድንጋፄ ወኵሎሙ እለ ምስሌሁ ደንገፁ በእንተ ዓሣት ዘተሠ ፲ ግሩ።ው እከማሁ ያዕቆብኒ ወዮሐንስ ደቂቀ ዘብዴዎስ አዕርክቲሁ ለስምዖን ኢትፍራህ እምይእዜሰ ፲፩ ሰብአ ታሤግር። ወአውፅኡ አሕማሪሆሙ ውስተ ምድር ወኅደጉ ኵሎ ወተለውዎ።
			ዘከመ አሕየዎ እግዚእ
			ኢየሱስ ለዘለምጽ
፲፪ ወእንዘ ሀሎ ውስተ አሐቲ ሀገር መጽአ ብእሲ ዘለምጽ ኵለንታሁ ወሶበ ርእዮ ለእግዚእ ኢየሱስ ሰገደ ሎቱ በገጹ ወአስተብቍዖ ወይቤሎ እግዚእ እመሰ ፈቀድከ ትክል አንጽሖትየ። ወሰፍሐ እዴሁ ወገሠሦ ፲፫ ወይቤሎ እፈቅድ ንጻሕ ወኀደጎ ለምጹ ሶቤሃ። ወከልኦ ኢይንግር ፲፬ ወኢለመኑሂ ወይቤሎ ሑር ወአፍትን ርእሰከ ለካህን ወአብእ መባ አከ በእንተ ዘነጻሕከ በከመ አዘዘ ሙሴ ከመ ይኩን ስምዐ ላዕሌሆሙ። ወተሰምዐ ነገሩ ፈድፋደ ፲፭ ወይምዕዎ ወይትፌወሱ ሰብእ ኅቤሁ ይስምዕዎ ወይትፌወሱ እምደዌሆሙ። ወውእቱሰ ይወፅእ ገዳመ ፲፮ ወይጼሊ በህየ። ወእምዝ ኮነ በአ ፲፯ ሐቲ ዕለት እመዋዕል እንዘ ሀሎ ይሜህሮ ወይነብሩ ፈሪሳውያን ወሊቃናተ ኦሪት እለ መጽኡ እምገሊላ ወእምኵሉ አህጉረ ይሁዳ ወእምኢየሩሳሌም ወኀይለ እግዚአብሔር ውእቱ ዘይፌውስ።
			ዘከመ አሕየዎ ለመፃጕዕ
ወአምጽኡ ኅቤሁ ብእሴ መፃጕዐ ፲፰ እንዘ ይጸውርዎ አርባዕቱ ዕደው በዐራት ወፈቀዱ ያብእዎ ኅቤሁ ይፈውሶ። ወኅጥኡ እንተ ኅበ ያበ ፲፱ ውእዎ እስመ ጽፉቅ ሰብእ ወዐርጉ ናሕሰ ወነሠቱ ጠፈረ ወአውረድዎ ምስለ ዐራቱ ውስተ ቤት ቅድሜሁ ለእግዚእ ኢየሱስ። ወርእዮ ሃይማ ፳ ኖቶሙ ይቤሎ ለውእቱ ብእሲ ፳፩ ተኅድገ ለከ ኀጢአትከ። ወአኅዙ የኀልዩ ጸሐፍት ወፈሪሳውያን ወይበሉ ምንትኑ ውእቱ ዝንቱ ዘይነብብ ፅርፈተ መኑ ይክል ኅዲገ ኅጢአት ዘእንበለ እግዚአብሔር ፳፪ ባሕቲቱ። ወአእምሮ እግዚእ ኢየሱስ ዘይኄልዩ ወይቤሎሙ ምን ፳፫ ተኑ ትኄልዩ በልብክሙ። ምንተ ይቀልል እምብሂለ ተኅድገ ለከ ኅጢአትከ ወእምብሂለ ተንሥእ ፳፬ ወጹር ዐራተከ ወሑር። ከመ ታእምሩ ከመ ብውሕ ሎቱ ለወልደ ዕጓለ እመሕያው ይኅድግ ኅጢአተ በዲበ ምድር ወይቤሎ ለውእቱ ድዉይ ለከ እብለከ ተንሥእ ወንሣእ ዐራተከ ወእቱ ቤተከ። ፳፭ ወተንሥአ ሶቤሃ ወነሥአ ዐራቶ ዘዲቤሁ ይሰክብ በቅድሜሆሙ ወአተወ ቤቶ እንዘ ይሴብሖ ለእ ፳፮ ግዚአብሔር። ወደንገፁ ኵሎሙ ወአእኰትዎ ለእግዚአብሔር ወፈርሁ ብዙኅ ወይቤሉ ርኢነ መንክረ ዮም።
			በእንተ ተኀርዮቱ
			ለሌዊ መጸብሓዊ
፳፯ ወእምዝ ወፂኦ እምህየ ርእየ ብእሴ መጸብሐዌ ዘስሙ ሌዊ እንዘ ይነብር ኅበ ምጽባሕ ወይ ፳፰ ቤሎ ትልወኒ። ወኅደገ ኵሎ ወተንሥኦ ወተለዎ። ወገብረ ሎቱ ፳፱ ሌዊ ዐቢየ ምሳሐ በቤቱ ወብዙኃን ሰብእ ምስሌሁ መጸብሓን ወኃጥኣን እለ ፈረቁ ምስሌሆሙ ወባዕዳንሂ ብዙኃን። ወአንጐር ፴ ጐሩ ጸሐፍት ወፈሪሳውያን ላዕለ አርዳኢሁ ወይቤልዎሙ ለምንት ትበልዑ ወትሰትዩ ምስለ መጸብሓን ወኃጥኣን። ወአውሥአ እግ ፴፩ ዚእ ኢየሱስ ወይቤሎሙ ሕሙማን ይፈቅድዎ ለዐቃቤ ሥራይ ወአኮ ጥዑያን። ኢመጻእኩ እጸ ፴፪ ውዕ ጻድቃን አላ ኃጥኣን ለንስሓ። ወይቤልዎ ለምንት አርዳኢሁ ለዮ ፴፫ ሐንስ ጽፉቀ ይጸውሙ ወጸሎተ ይገብሩ ወከማሁ እለሂ ፈሪሳውያን ወአርዳኢከሰ እሊኣከ ይበልዑ ወይሰትዩ። ወይቤሎሙ እግዚእ ፴፬ ኢየሱስ ኢይክሉ ደቂቁ ለመርዓዊ ጸዊመ እንዘ ሀሎ መርዓዊ ምስሌሆሙ። ወባሕቱ ይመጽእ መዋዕል ፴፭ አመ ይነሥእዎ ለመርዓዊ እምኔሆሙ ወይእተ አሚረ ይጸውሙ። ወይቤሎሙ በምሳሌ አልቦ ዘይጠ ፴፮ ቅብ ግምደ ደርግሐ ልብስ ውስተ ሥጠተ ልብስ ብሉይ ወእመአኮሰ ይሠጥጦ ሐዲስ ለብሉይ ወምስለ ብሉይ ኢይዔሪ ሐዲስ። ወአልቦ ፴፯ ዘይወዲ ወይነ ሐዲስ ውስተ ዝቅ ብሉይ ወእመአኮሰ ያነቅዖ ወወይኑሂ ይትከዐው ወዝቁሂ ይትኅ ፴፰ ጐል። ወለወይንስ ሐዲስ ውስተ ዝቅ ሐዲስ ይወድይዎ ወይትዓ ፴፱ ቀቡ በበይናቲሆሙ። ወአልቦ ዘይሰቲ ጻዕፈ እንዘ ይፈቅድ ከራሜ እስመ ይኄይስ ከራሚ እምሐዲስ።
			ምዕራፍ ፮
			በእንተ ሰንበት
፩ ወእምዝ ካዕበ ወፈረ እግዚእ ኢየሱስ እንተ ገራውህ በሰንበት ወመሐዉ አርዳኢሁ ሰዊተ ወሐሰዩ በእ ፪ ደዊሆሙ ወበልዑ። ወይቤልዎሙ ፈሪሳውያን ለምንት ትገብሩ ዘኢይ ፫ ከውን ለገቢር በሰንበት። ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎሙ ኢያንበብክሙኑ ዘገብረ ዳዊት አመ ርኅበ ውእቱሂ ወእለ ምስሌሁ። ፬ ዘከመ ቦአ ቤተ እግዚአብሔር ወነሥአ ኅብስተ ቍርባን ወወሀቦሙ ለእለ ዘእንበለ ለካህናት ለባሕቲቶሙ። ፭ ወይቤሎሙ እግዚአ ውእቱ ለሰንበት ወልደ ዕጓለ እመሕያው።
			በእንተ ዘየብሰት እዴሁ
፮ ወእምዝ በካልእት ሰንበት ቦአ ምኵራብ ወመሀሮሙ ወሀሎ ብእሲ ዘየብሰት እዴሁ እንተ የማን። ፯ ወይትዐቀብዎ ጸሐፍት ወፈሪሳውያን ለእመ ይፌውሶ በሰንበት ከመ ይርከቡ ምክንያተ በዘያስተዋይዎ። ወውእቱሰ የአም ፰ ሮሙ ዘይኄልዩ ወይቤሎ ለውእቱ ብእሲ ዘየብሰት እዴሁ ተንሥእ ወቁም ማእከለ ወተንሥአ ወቆመ። ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየ ፱ ሱስ እሴአለክሙ ዘይከውን በሰንበት ገቢረ ሠናይኑ አው ገቢረ እከይ አሕይዎ ነፍስኑ ወሚመ ቀቲል። ወአርመሙ ወነጺሮ ኅበ ፲ ኵሎሙ በመዐቅ ይቤሎ ለውእቱ ብእሲ ስፋሕ እዴከ ወሰፍሐ ወሐይወት እዴሁ ወኮነት ከመ ካልእታ። ወእሙንቱሰ የአ ፲፩ ብዱ ፈድፋደ ወተማከሩ በበይናቲሆሙ ዘከመ ይሬስይዎ ለእግዚእ ኢየሱስ።
			ዘከመ ኀረዮሙ ለዐሠርቱ
			ወክልኤቱ ሐዋርያት
ወእምዝ 	ኮነ በውእቱ መዋዕል ፲፪ ዐርገ እግዚእ ኢየሱስ ውስተ ደብር ይጸሊ ወያሌሊ በጸሎት ኅበ እግዚአብሔር። ወጸቢሖ ጸውዖሙ ፲፫ ለአርዳኢሁ ወኀረየ እምውስቴቶሙ ዐሠርተ ወክልኤተ ወሰመዮሙ ሐዋርያተ። ስምዖን ዘተሰ ፲፬ ምየ ጴጥሮስ ወእንድርያስ እኁሁ ወያዕቆብ ወዮሐንስ ወፊልጶስ ወበርተሎሜዎስ። ወማቴዎስ ወቶማስ ወያዕቆብ ወልደ እልፍዮስ ወስም ፲፮ ዖን ዘይብልዎ ቀናኢ። ወይሁዳ ዘያዕቆብ ወይሁዳ አስቆሮታዊ ዘዐ ፲፯ ለዎ ወዘአግብኦ። ወወረደ ምስሌሆሙ ወቆመ በገዳም ርሒብ ወብዙኃን ሰብእ እምአርዳሁኒ ወብዙኃን ጥቀ እምሕዝብ ዘእምኵሉ ይሁዳ ወእምኢየሩሳሌም ወእምጰራልያስ ወእምጢሮስ ወሲዶና እለ መጽኡ ይሰምዕዎ ወይትፈወሱ ፲፰ እምደዌሆሙ። ወእለሂ አጋንንት ፲፱ እኩያን የሐይዉ። ወኵሎሙ አሕዛብ ይፈቅዱ ይግሥሥዎ እስመ ኀይል ይወፅእ እምኔሁ ወያሐይዎሙ ለኵሎሙ።
			በእንተ ስብከቱ
			በውስተ ደብር
፳ ወውእቱሰ አንሥአ አዕይንቲሁ ኅበ አርዳኢሁ ወይቤሎሙ ብፁዓን አንትሙ ነዳያን እስመ ለክሙ ይእቲ መንግሥተ እግዚአብሔር። ፳፩ ብፁዓን እለ ትርኅቡ ይእዜ እስመ ትጸግቡ ብፁዓን እለ ትበክዩ ይእዜ ፳፪ እስመ ትስሕቁ። ብፁዓን አንትሙ ሶበ ይጸልኡክሙ ሰብእ ወይፈልጡክሙ ወይሰድኩክሙ ወይጼእልክሙ ወያወፅኡ ለክሙ ሰመ እኩየ በእተን ወልደ ዕጓለ እመ ሕያው። ተፈሥሑ ወተሐሠዩ ፳፫ ይእተ አሚረ ወአንፈርዕጹ እስመ ብዙኅ ዕሴትክሙ በሰማያት እስመ ከማሁ ረሰይዎሙ ለነቢያት አበዊሆሙ። ወባሕቱ አሌ ለክሙ ፳፬ አብዕልት እስመ ሰለጥክሙ ትፍሥሕተክሙ። አሌ ለክሙ እለ ፳፭ ትጸግቡ ይእዜ እስመ ትርኅቡ አሌ ለክሙ እለ ትሰሕቁ ይእዜ እስመ ትበክዩ ወትላሕዉ። አሌ ፳፮ ለክሙ ሶበ ሠናይ ይብሉ ሰብእ ላዕሌክሙ ወይዌድሱክሙ እምሰ ከማሁ ረሰይዎሙ ለነቢያተ ሐሰት አበዊሆሙ።ው እለክሙሰ ለእለ ትሰ ፳፯ ምዑኒ እበልክሙ አፍቅሩ ጸላእተክሙም ወግበሩ ሠናየ ለእለ ይፃረሩክሙ። ወደኅርዎሙ ለእለ ይትዔገሉክሙ። ወለዘሂ ጸፍዐከ መልታ ፳፱ ሕቴከ መጥዎ ካልእታኒ ወለእኒ ነሥአከ ልብሰከ ክዳነከሂ ኢትክልኦ። ለኵሉ ዘሰአለከ ሀብ ወለ ፴ ዘኒ ሄደከ ንዋየከ ኢትትኃሠሦ። ወበከመ ርፈቅዱ ይግበሩ ለክሙ ፴፩ ሰብእ ከማሁ ግበሩ ሎሙ አንትሙኒ። ወእመሰ ዳእሙ ዘአፍ ፴፪ ቀረክሙ አፍቀርክሙ ምንትኑ እንከ ዕሴትክሙ ኃጥኣንሂ ዘሰ ይገብሩ ወዘያፈቅሮ ያፈቅሩ ፴፫ ወእመኒ አሠነይክሙ ለእለ ያሤንዩ ለክሙ ምንትኑ እንከ ዕሴትክሙ ኃጥኣንሂ ከማሁሰ ይገብሩ ፴፬ ወእመኒ ለቃሕክሙ እምኅበ ዘትሴፈዉ ትትፈደዩ እምኔሁ ምንትኑ እንከ ዕሴትክሙ ኃጥኣንሂ ይሌቅሕዎሙ ለኃጥኣን ከመ ይት ፴፭ ፈደይዎሙ ዕሩየ። ወይእዜኒ አፍቀሩ ጸላእተክሙ ወአሠንዩ ሎሙ ወለቅሑ እንዘ ኢትሴፈዉ ትትፈደዩ ወይከውን ብዙኅ ዕሴትክሙ ወትከውኑ ውሉዶ ለልዑል እስመ ውእቱ ኄር ላዕለ ኄራን ፴፮ ወላዕለ እኩያን።ው እኩኑ መሓርያነ ከመ አቡክሙ ሰማያዊ መሓሪ ፴፯ ውእቱ። ኢትኰንኑ ወኢትትኴነኑ ኢትግፍዑ ወኢይገፍዑክሙ ፴፰ ኅድጉ ወየኀድጉ ለክሙ። ሀቡ ወይትወሀበክሙ መስፈርተ ሠናየ ንሕኑሐ ወምሉእ ወዝሕዙሐ ይሁቡክሙ ውስተ ሕፅንክሙ ወበመስፈርት ዘሰፈርክሙ ይሰፍሩ ፴፱ ለክሙ። ወመሰለ ሎሙ ወይቤሎሙ ይክልኑ ዕዉር ለዕዉር መሪሖቶ አኮኑ ክልኤሆሙ ይወድቁ ፵ ውስተ ግብ። አልቦ ረድእ ዘየዐቢ እምሊቁ መጠኑ ለኵሉ ይኩን ከመ ፵፩ ሊቁ። ምንተኑ ትኔጽር ሐሠረ ዘውስተ ዐይነ ቢጽከ ወኢትሬኢ ሠርዌ ዘውስተ ዐይንከ። ወእፎ ፵፪ ትክል ብሂሎቶ ለቢጽከ ተዐገሥ እኁየ አውፅእ ሐሠረ እምዐይንከ ወአንተሰ ኢትሬኢ ሠርዌ አውፅእ ቅድመ ሠርዌ እምዐይንከ ወእምዝ ትኔጽር ታውፅእ ሐሠረ እምዐይንከ ቢጽከ። አልቦ ዕፅ ሠናይ ፵፫ ዘይፈሪ ፍሬ እኩየ ወአልቦ ዕፅ እኩይ ዘይፈሪ ፍሬ ሠናየ። ወኵሉ ፵፬ ዕፅ እምፍሬሁ ይትዐወቅ ወኢየአርሩ በለስ እም አሥዋክ ወኢይቀሥሙ አስካለ እምአሜከላ። ኄር ብእሲ እምሠናይ መዝገበ ፵፭ ልቡ ያውፅኣ ለሠናይት ወእኩይሰ ብእሲ እምእኩይ መዝገበ ልቡ ያውፅኣ ለኪት እስመ እምተረፈ ልብ ይነብብ አፍ። ለምንት እንከ ፵፮ ትብሉኒ እግዚኦ ወኢትገብሩ ዘእቤለክሙ። ኵሉ ዘይ ፵፯ መጽእ ኅቤየ ወይሰምዐኒ ቃልየ ወይገብሮ አርእየክሙ ዘይመስል። ይመስል ብእሴ ጠቢበ ሐእሐነጸ ፵፰ ቤቶ ወከረየ ወአዕመቀ ወሣረረ መሠረቶ ዲበ ኰኵሕ ወብዙኃን አፍላግ መጺኦሙ ገፍዕዎ ወኀይዝት ለውእቱ ቤት ወስእኑ አንቀልቅሎቶ እስመ ዲበ ኰኵሕ ተሣረረ። ወዘሰ ይሰምዐኒ ቃልየ ፵፱ ወኢይገብሮ ይመስል ብእሴ ዘሐነጸ ቤቶ መልዕልተ ምድር ዘእንበለ መሠረት ወፍገፍዕዎ ወኅይዝት ወወድቀ ሶቤሃ ወኮነ ድቀቱ ለውእቱ ቤት ዐቢየ።
			ምዕራፍ ፯
			በእንተ ወዓሊ ዘመስፍን
፩ ወፈጺሞ ነጊሮቶሙ ቃሎ ለሕዝ ፪ ዝብ ቦአ ቅፍርናሆም። ወሀሎ አሐዱ መስፍን ወገብሩ ይደዊ ወአልጸቀ ይሙት ወክቡር ውእቱ ፫ በኅቤሁ። ወሰሚዖ በእንተ እግዚእ ኢየሱስ ለአከ ኅቤሁ ረበናተ አይሁድ ያስተብቍዕዎ ከመ ይምጻእ ፬ ወያሕዩ ሎቱ ቍልዔሁ። ወመጽኡ ኅበ እግዚእ ኢየሱስ ወአስተብቍዕዎ ወይቤልዎ ፍጡነ ረድ እስመ ይደልዎ ትገበር ሎቱ ዘንተ። ፭ እስመ ያፈቅር ሕዝበነ ወምኵራ ፮ በነኒ ውእቱ ሐነጸ ለነ። ወሖረ እግዚእ ኢየሱስ ምስሌሆሙ ወአልጺቆ ኅበ ቤቱ ለአከ አዕርክቲሁ ውእቱ መስፍን ኅቤሁ እንዘ ይብል እግዚኦ ኢትጻሙ እስመ ኢይደልወኒ ከመ ትባእ ታሕተ ፯ ጠፈረ ቤትየ። ወለልየኒ ኢይደልወኒ እምጻእ ኅቤከ ወባሕቱ አዝዝ ፰ በቃልከ ወየሐዩ ቍልዔየ። እስመ አነሂ ብእሲ መኰንን አነ ወብየ ወዐልት ወእብሎ ለዝ ሑር ወየሐውር ወለካልኡ ነዓ ወይመጽእ ወለገብርየኒ ግበር ከመዝ ወይገብር። ወሰሚዖ እግዚእ ኢየሱስ ፱ ዘንተ እምኔሁ አንከሮ ወተመዪጦ ይቤሎሙ ለሕዝብ እለ ተለውዎ ኢረከብኩ ዘከመዝ ዘይትአመን በውስተ እስራኤል። ወአቲዎሙ ፲ እለ ተፈነዉ ረከብዎ ለገብሩ በዘሐይወ።
			በእንተ ወልደ መበለት
ወበሳኒታ ሖረ ሀገረ እንተ ስማ ፲፩ ናይን ወሖሩ ምስሌሁ አርዳኢሁ ወሕዝብኒ ብዙኅ። ወበጺሖ ኅበ ፲፪ አንቀጸ ሀገር ረከበ ቀበረ ፅዉረ ዘወልደ ብእሲት መበለት ወውእቱ አሐዱ ለእሙ ወብዙኃን ሰብአ ሀገር ምስሌሃ። ወሶበ ርእያ እግ ፲፫ ዚእነ መሐራ ወተሣህላ ወይቤላ ኢትብክዪ። ወቀርበ ወአኀዘ ነፍቆ ፲፬ ወቆሙ እለ ይጸውርዎ ወይቤሎ ለከ እብለከ ወሬዛ ተንሥእ። ወተንሥአ ፲፭ ውእቱ በድን ወነበረ ወተናገረ ርቱዐ ወአወፈዮ ለእሙ። ወፈርሁ ፲፮ ኵሎሙ ወሰብሕዎ ለእግዚአብሔር ወይቤሉ ዐቢይ ነቢይ ተንሥአ ለነ ወተሣሀሎሙ እግዚአብሔር ለሕዝቡ። ወተሰምዐ ዝንቱ ፲፯ ነገር በኵሉ በሓውርተ ይሁዳ ወበኵሉ አድያሚሃ በእንቲኣሁ። በእንተ እለ ተፈነዉ
			እንኅበ ዮሐንስ
፲፰ ወነገርዎ አርዳኢሁ ለዮሐንስ ዘንተ ፲፱ ኵሎ። ወጸውዐ ዮሐንስ ክልኤተ እምአርዳኢሁ ወለአኮሙ ኅበ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤ አንተኑአ ዘይመጽእ ወሚመ ቦኑ ካልእ ዘንሴፎ። ፳ ወበጺሖሙ እለ ለአኮሙ ኅቤሁ ይቤልዎ ዮሐንስ መጥምቅ ለአከነ ኅቤከ ወይቤ አንተኑአ ዘይመጽእ ፳፩ ወቦሙ ካልእ ዘንሴፎ። ወፈወሶሙ ለብዙኃን ሶቤሃ እምደዌሆሙ ወእምሕማሞሙ ወምአጋንንት እኩያን ወለብዙኃን ዕዉራን ጸገዎሙ ፳፪ ብርሃነ ይርአዩ። ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎሙ ሑሩ ንግርዎ ለዮሐንስ ዘሰማዕክሙ ወዘርኢክሙ ዕዉራን ወእለ ለምጽ ይነጽሑ ወጽሙማን ይሰምዑ ወምዉታን ይትነሥኡ ወነዳያን ይዜነዉ ወይ ፳፫ ትፌሥሑ። ወብፁዓን እለ ኢይትዐቀፉ ብየ።
			ዘከመ ወደሶ እግዚእ
			ኢየሱስ ለዮሐንስ መጥምቅ
፳፬ ወኅሊፎሙ አርዳኢሁ ለዮሐንስ አኅዘ ይቤሎሙ ለሕዝብ በእንተ ዮሐንስ መጥምቅ ምንተኑ ወፃእክሙ ገዳመ ትርአዩ ብርዐኑ ዘይ ፳፭ ትሐወሰ እምነፋስ። ወምንተኑመ ወፃእክሙ ትርአዩ ብእሴኑ ዘርሡይ በቀጠንተ አልባስ ናሁ እለሰ ርሡያን በአልባሰ ክብር ውስተ አብያተ ነገሥት ሀለዉ፤ ወምንተኑመ ወፃ ፳፮ እክሙ ትርአዩ ነቢያኑ እወ እብለክሙ የዐቢ እምነቢይ። ዝውእቱ ፳፯ ዘበእንቲአሁ ተጽሕፈ «ናሁ አነ እፌኑ መልአኪየ ቅድመ ገጽከ ዘይጸይሕ ፍኖተከ በቅድሜከ።» አማን እብለክሙ ኢተንሥአ እም ፳፰ ትውልደ አንስት ዘየዐቢ እምዮሐንስ መጥምቅ ወኢመኑሂ ወበመንግሥተ እግዚአብሔርሰ ዘይንእሶ የዐብዮ። ወሰሚዖሙ ኵሎሙ ሕዝብ ፳፱ ወመጻብሓን አጽደቅዎ ለእግዚአብሔር እስመ ተጠምቁ ጥምቀተ ዮሐንስ። ወፈሪሳውያንሰ ወጸሐፍተ ፴ ሕግ ዐለዉ ትእዛዘ እግዚአብሔር ወኢተጠምቁ በኅቤሁ። በምንት ፴፩ አስተማስሎሙ ለሰብአ ዛቲ ትውልድ ወመነ ይመስሉ። ይመስሉ ፴፪ ደቂቀ እለ ይነብሩ ውስተ ምሥያጥ ወይጼውዑ ቢጾሙ ወይብልዎሙ ሐለይነ ለክሙ ወኢዘፈንክሙ አስቈቀውነሂ ለክሙ ወኢበከይክሙ። እስመ መጽአ ዮሐ ፴፫ ንስ መጥቅ ኢይበልዕ እክለ ወኢይሰቲ ወይነ ወይትቤልዎ ጋኔን ቦቱ።ው እመጽአ ወልደ ዕጓለ እመሕ ፴፬ ያው ይበልዕ ወይሰቲ ወትቤሉ ነዋ ብእሲ በላዒ ወሰታዬ ወይን ዐርከ ፴፭ መጸብሓን ወኃጥኣን። ወጸድቀት ጥበብ እምኵሉ ውሉዳ።
			በእንተ ፈኢሳዊ
			ወኃጥእት ብእሲት
፴፮ ወይቤሎ አሐዱ እምፈሪሳውያን ከመ ይምሳሕ በኅቤሁ ወቦአ ቤተ ፴፯ ፈሪሳዊ መፈረቀ። ወናሁ መጽአት ብእሲት ኃጥእት እምሰብአ ይእቲ ሀገር አእሚራ ከመ ይመስሕ ውስተ ቤተ ፈሪሳዊ ወተሣየተት ዕፍረተ ፴፰ ዘአልባጥሮስ። ወቆመት ድኅሬሁ ኅበ እገሪሁ ወበከየት ወአርሐሰት እገሪሁ በአንብዓ ወትመዘምዝ በሥዕርተ ርእሳ ወተስዕም እገሪሁ ወት ፴፱ ቀብዖ ዕፍረተ። ወርእዮ ፈሪሳዊ ዘጸውዖ ኅለየ በልቡ ወይቤ ሶበሁ ነቢይ ውእቱ ዝንቱ እምኢያእመረኑ ከመ ዝንት ዛቲ ብእሲት ወዘከመ እፎ ይእቲ እንተ ትገሥሦ ፵ እስመ ኃጥእት ይእቲ። ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎ ስምዖን ብየ ዘእብለከ ወይቤሎ ሊቅ ፵፩ በል። ወይቤሎ ክልኤቱ ይፈድይዎ ለአሐዱ በዓለ ዕዳ አሐዱ ይፈድዮ ኅምስተ ምእተ ዲናረ ፵፪ ወካልኡኒ ኅምሳ። ወኅጢኦሙ ዘይፈድይዎ ኀደገ ሎሙ ለክልኤሆሙ መኑ እንከ ርቱዕ ፈድፋደ ፵፫ ያፈቅሮ እምኔሆሙ። ወተሰጥወ ስምዖን ወይቤሎ እብልሰ ዘብዙኀ ኀደገ ሎቱ ወይቤሎ ሠናየ ፈታሕከ። ወተመይጠ ኅበ ይእቲ ብእ ፵፬ ሲት ወይቤሎ ለስምዖን ትሬእያኑ ለዛቲ ብእሲት ቦእኩ ቤተከ ወኢ ወሀብከኒ ማየ ጥቀ ለእገርየ ወይእቲሰ በከየት ወበአንብዓ አርሐሰት እገርየ ወበሥዕርታ መዝመዘተኒ። ወአንተሰ ኢተአማኅከኒ ወይእቲሰ ፵፭ እምዘቦእኩ ኢያንተገት ስዒመ እገርየ። ወአንተሰ ኢቀባዕከኒ በዘይት ፵፮ ርእስየ ወይእቲሰ ዕፍረተ ቀብዐተኒ እገርየ። በእንተ ዝንቱ እብ ፵፯ ለከ ተኅድገ ላቲ ኅጢአታ ብዙኅ እስመ ብዙኅ አፍቀረተኒ ወዘሰ ውኁደ አፍቀረኒ ውኁድ ይትኅደግ ሎቱ ወዘሰ ብዙኅ አፍቀረኒ ብዙኅ ይትኅደግ ሎቱ።ው እይቤላ ፵፰ ለይእቲ ብእሲት ተኅድገ ለኪ ኅጢአትኪ። ወአኅዙ እለ ይረ ፵፱ ፍቁ ይበሉ በበይናቲሆሙ መኑ ውእቱ ዝንቱ ዘየኅድግ ኅጢአተ። ወይቤላ ለይእቲ ብእሲት ሃይማኖ ፶ ትኪ አድኀነቲ እትዊ በሰላም።
			ምዕራፍ ፰
			ዘከመ ዖደ እግዚእ
			ኢየሱስ አህጉረ ገሊላ
ወእምዝ በሳኒታ አንሶስወ እግ ፪ ዚእ ኢየሱስ ውስተ አህጉር ወአዕጸዳት ወሰበከ ሎሙ ወመሀሮሙ በእንተ መንግሥተ እግዚአብሔር ወምስሌሁ ዐሠርቱ ወክልኤቱ አር ፪ ዳኢሁ። ወአንስትኒ እለ አሕየዎን እምአጋንት እኩያን ወእምደዌሆን ወእማንቱ ማርያም እንተ ይብልዋ መግደላዊት እንተ ሰብዐቱ ፫ አጋንንት ወፅኡ እምኔሃ። ወዮሐና ብእሲተ ኩዛ መጋቢሁ ለሄሮድስ ወሶስና ወካልኣትሂ ብዙኃት እለ ተልእካሁ በንዋዮን።
			በእንተ ምሳሌ ዘርዕ ወዘራዒ
፬ ወእንዘ ያጸምዕዎ ኵሉ ሕዝብ ወእለሂ መጽኡ ኅቤሁ እምኵሉ አህጉር ይቤሎሙ ምሳሌ እንተ ከመዝ። ፭ ወፈረ ዘይዘርዕ ከመ ይዝራዕ ዘርዖ ወእንዘ ይዘርዕ ቦ ዘወድቀ ውስተ ፍኖት ወመጽኡ ሰብእ ወኬድዎ ፮ ወበልዕዎ አዕዋፈ ሰማይ። ወቦ ዘወድቀ ውስተ ኰኵሕ ወበቍሎ የብሰ ፯ በጊዜሃ እስመ አልቦ ሥርው። ወቦ ዘወድቀ ማእከለ ሦክ ወበቍሎ ፰ ጠበቆ ሦክ። ወቦ ዘእወድቀ ውስተ ምድር ሠናይት ወበቈለሂ ወፈረየሂ ምእተ ምክዕቢተ ወዘንተ ብሂሎ ይቤሎሙ ዘቦ ዕዝን ሰሚዐ ለይስ ፱ ማዕ። ወተስእልዎ አርዳኢሁ ወይቤልዎ ምንትኑ ይእቲ ዛቲ ምሳሌ። ፲ ወይቤሎሙ ለክምሙ ተውህበ ታእምሩ ምሥጢራ ለመንግሥተ እግዚአብሔር ወለእልክቱሰ በምሳሌ ከመ ርእዮሙኒ ኢይርአዩ ወሰሚዖሙኒ ኢይስምዑ ወኢይለብዉ። ወከመዝ ይእቲ ወኢይለብዉ። ወከመዝ ይእቲ ምሳሌሃ ዘርዕሰ ፲፩ ቃለ እግዚአብሔር ውእቱ። ወዘሰ ፲፪ ውስተ ፍኖት እሉ እሙንቱ እለ ይሰምዑ ቃለ ወይመጽእ ሰይጣን ወይነሥኦ ለቃል እምልቦሙ ከመ ኢይእመኑ ወኢይሕየው። ወዘሰ ፲፫ ውስተ ኰኵሕ እለ ሰሚዖሙ ይትዌከፍዎ ለነገር በፍሥሓ ወባሕቱ ሥርው አልቦሙ ለሶቤሃ ዳእሙ የአምኑ ወእምከመ ተመንደቡ የዐልዉ። ወዘሰ ውስተ ሦክ ወድቀ ፲፬ እሉ እሙንቱ እለ ይሰምዑ ቃለው እኅሊና ብዕል ወትካዘ መንበርት ወሐውዘ ተድላ ወፈጊዕ ያጠው ቆሙ ወኢይገብሩ። ወዘሰ ውስተ ፲፭ ምድር ሠናይት እሉ እሙንቱ እለ ይሰምዑ ቃለ በሠናይ ልብ ወየዐቅብዎ ወበጥቡዕ ልብ ይትዔገሡ ወያጠብዑ ወይፈርዩ። ወአልቦ ዘያ ፲፮ ኅቱ ማኅቶተ ወይከድና ንዋየ ወያነብራ ታሕተ ዐራት ዘእንበለ ዲበ ተቅዋማ ከመ ይርአዩ ብርሃነ እለ ያንሶስዉ። ወአልቦ ኅቡእ ዘኢይ ፲፯ ትከሠት ወአልቦ ክዱን ዚያስተርኢ ወገሃደ ይከውን።ወአእምሩ ፲፰ እንከ ዘከመ ትሰምዑ እስመ ለዘቦ ይሁብዎ ወለዘሰ አልቦ እለሂ ቦ የሀይድዎ።
			በእንተ እለ ይሰመዩ አኅዊሁ
፲፱ ወመጽኡ ኅቤሁ እሙ ወአኅዊሁ ወስእኑ ረኪቦቶ እስመ ጽፉቅ ፳ ሰብእ። ወይቤልዎ እምከ ወአኅዊከ ኣፍኣ ይቀውሙ ወይፈቅዱ ፳፩ ይርአዩከ። ወአውሥአ ወይቤሎምሙ እምየ ወአኀውየ እሉ እሙንቱ እለ ይሰምዑ ቃለ እግዚአብሔር ወይገብሩ።
			ዘከመ ገሠጸ ባሕረ
፳፪ ወኮነ በአሐቲ ዕለት ዐርገ ውእቱ ውስተ ሐመር ወአርዳኢሁኒ ወይቤሎሙ ንዑ ንዕዱ ማዕዶተ ቀላይ ፳፫ ወሖሩ።ው ዕንዘ የሐውሩ ኖመ ወመጽአ ነፋሰ ዐውሎ ውስተ ባሕር ወመልአ ማየ ሐመሮሙ ፳፬ ወተመንደቡ። ወሖሩ ወአንቅህዎ ወይቤልዎ ኦ ሊቅ አድኅነነ ከመ ኢንሙትው እተንሥአ ወገሠጾሙ ለነፋሳትኒ ወለማዕበለ ባሕርኒ ወአርመሙ ወኮነ ኃኅነ ዐቢየ። ፳፭ ወይቤሎሙ አይቴኑ ሃይማኖትክሙ ወፈርሁ ወአንከሩ ወይቤሉ በበይናቲሆሙ መኑ እንጋ ውእቱ ዝንቱ ዘይትኤዘዙ ሎቱ ባሕርኒ ወነፋሳትኒ። 	
			ዘከመ ፈወሶ እግዚእ
			ኢየሱስ ለዘቦቱ ጋኔን
ወእምዝ ሖረ እግዚእ ኢየሱስ ፳፮ በሐመር ወነገዱ ብሔረ ጌርጌሲኖን ዘአንጻረ ማዕዶተ ገሊላ። ወወሪዶሙ ምድረ ተቀበሎ ብእሲ ፳፯ ዘጋኔን ወፂኦ እምሀገር ወጕንዱይ መዋዕል እምዘኢለብሰ ልብሶ ወኢ ቦአ ቤተ ዘእንበለ ዳእሙ ይነብር ውስተ መቃብር። ወሶበ ርእዮ ለእ ፳፰ ግዚእ ኢየሱስ ከልሐ ወሮሰ ወሰገደ ሎቱ ወዐውየወ በዐቢይ ቃል ወይቤ ምንት ብየ ምስሌከ ኢየሱስ ወልደ እግዚአብሔር ልዑል ወአስተብቍዖ ኢይሣቅዮ። እስመ አዘዞ ፳፱ ለውእቱ ጋኔን እኩይ ይፃእ እምላዕለ ውእቱ ብእሲ እስመ ዘልፈ ያአብዶ ወይሞቅሕዎ በመዋቅሕት ወየዐቅብዎ ደቅ ወይሰብር መዋቅሕቲሁ ወያረውጾ ጋኔኑ ውስተ ገዳም። ወተስእሎ እግዚእ ኢየሱስ ፴ ወይቤሎ መኑ ስምከ ወይቤሎ ሌጌዎን ስምየ እስመ ብዙኃን አጋንንት አኅዝዎ። ወአስተብቍዕዎ ፴፩ ከመ ኢይፈንዎሙ ይረዱ ውስተ ሲኦል። ወቦ ህየ መራዕየ አሕ ፴፪ ርው ብዙኅ ይትረዐይ ውስተ ደብር ወአስተብቍዖዎ ከመ ያብሖሙ ይባኡ ላእለ አሕርው ወአብሖሙ። ወወፂኦሙ እሙንቱ ፴፫ አጋንንት እምላዕለ ውእቱ ብእሲ ባኡ ላዕለ አሕርው ወአብዱ ኵሉ መራዕየ አሕርው ወወድቁ እንተ ጸድፍ ወውስተ ቀላይ ወሞቱ። ፴፬ ወርእዮሙ ኖሎት ዘኮነ ጐዩ ወሖሩ ወአተዉ ወዜነዉ ለአህጉር ወለአ ፴፭ ዕጻዳት። ወወፅኡ ሰብእ ከመ ይርአዩ ዘኮነ ወሖሩ ወበጽሑ ኅበ እግዚእ ኢየሱስ ወረከብዎ ለውእቱ ብእሲ ዘወፅኡ እምኔሁ አጋንንት እንዘ ይነብር ኅበ እገሪሁ ለእግዚእ ኢየሱስ ወልቡሰ ልብሶ ወገ ፴፮ ወአስተብቍዕዎ ኵሎሙ ሰብአ አድያም ዘጌርጌሴኖን ወይቤልዎ ከመ ይሑር እምኅቤሆሙ እስመ ፍርሀት ዐቢይ አኀዞሙ ወዐርገ እግዚእ ኢየሱስ ሐመረ ወተመይጠ። ፴፰ ወአስተብቍዖ ለእግዚእ ኢየሱስ ውእቱ ብእሲ ዘወፅኡ እምኔሁ አጋንንት ከመ ይሑር ምስሌሁ ፴፱ ወፈነዎ ወይቤሎ። እቱ ቤተከ ወንግር ኵሎ ዘገብረ ለከ እግዚአብሔር ወሖሩ ውስተ ኵሉ አህጉር ወነገረ ኵሎ ዘገብረ ሎቱ እግዚእ ፵ ኢየሱስ። ወሶበ ተመይተ እግዚእ ኢየሱስ ተቀበልዎ ሕዝብ ኅቡረ እስመ ኮኑ ኵሎሙ ይጸንሕዎ።
			በእንተ ወለተ ኢያኢሮስ
			ወበእንተ እንተ ደም ይውኅዛ
፵፩ ወመጽአ ብእሲ ዘስሙ ኢያኢሮስ ወውእቱ መጋቤ ምኵራብ ወሰገደ ሎቱ ታሕተ እገሪሁ ለእግዚእ ኢየሱስ ወአስተብቍዖ ይባእ ቤቶ። እስመ ቦቱ አሐቲ ወለት ፵፪ ዘዐሠርቱ ወክልኤቱ ክረምታ ወይ እቲ አልጸቀት ትሙት። ወእምዝ ፵፫ እንዘ የሐውር ምስሌሁ እግዚእ ኢየሱስ ይትጋፍዕዎ ሰብእ ወመጽኣት ብእሲት እንተ ደም ይውኅዛ እምዐሠርቱ ወክልኤቱ ክረምት ወአኅለቀት ኵሎ ንዋያ ለዐቀበተ ሥራይ ወአልቦ ዘክህለ ፈውሶታ። ወቀርበት ወቆመት እንተ ፵፬ ድኅሬሁ ለእግዚእ ኢየሱስ ወገሠሠት ጽንፈ ልብሱ ወቆመ ሶቤሃ ውኅዘተ ደማ፤ ወይቤ እግዚእ ፵፭ ኢየሱስ መኑ ገሠሠኒ ወክሕዱ ኵሎሙ ወይቤልዎ ጴጥሮስ ወእለሂ ምስሌሁ ሊቅ አኮኑ ሰብእ ይጣወቅ ወይጻዐቀከ ወትብል መኑ ገሠሠኒ። ወይቤሎሙ እግ ፵፮ ዚእ ኢየሱስ ቦ ዘገሠሠኒ እስመ አነ አአምር ከመ ኀይል ወፅአ እምኔየ። ወርእያ ይእቲ ብእሲት ፵፯ ከመ ኢተከብተ ላቲ ርዕደት ወሖረት ወሰገደት ሎቱ ወነገረት በቅድመ ኵሉ ሕዝብ ዘከመ ሐይወት ሶቤሃ። ወይቤላ እመኒ ወለትየ ፵፰ ሃይማኖትኪ አሕየወተኪ እትዊ በሰላም። ወእንዘ ዘንተ ይትናገር ፵፱ መጽአ አሐዱ ብእሲ እምቤተ መጋቤ ምኵራብ ወይቤሎ ወለትከሰ ሞተት ወኢታጻምዎ እንከ ለሊቅ። ወሰሚዖ እግዚእ ኢየሱስ ፶ ይቤሎ ለመጋቤ ምኵራብ ኢትፍራህ ዳእሙ ተአመን ወለት ፶፩ ከሰ ተሐዩ። ወበዊኦ ቤተ ከልኦ ባዕደ ኢይባእ ምስሌሁ ወያዕቆብ ወዮሐንስ ወአቡሃ ወእማ ለሕፃን። ፶፪ ወኵሎሙ ይበክዩ ወያስቈቅውዋ ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ኢትብክዩ ሕፃንሰ ኢሞተት አላ ትነ ፶፫ ውም። ወሰሐቅዎ እስመ አእመሩ ፶፬ ከመ ሞተት። ወኣውፅአ አፍኣ ኵሎ ወአኀዛ እዴሃ ወጸውዓ ወይ ፶፭ ቤላ ተንሥኢ ወለትየ። ወሶቤሃ ገብአ ነፍሳ ወተሰውጠ መንፈሳ ላዕሌሃ ወተንሥአት ሶቤሃ ወአ ፶፮ ዘዘ የሀብዋ ዘትብልዕ። ወደንገፁ አቡሃ ወእማ ወከልኦሙ ኢይንግሩ ወኢለመኑሂ ዘኮነ።
			 ምዕራፍ ፱
			ዘከመ ፈነዎሙ እግዚእ
			ኢየሱስ ለዐሠርቱ
			ወክልኤቱ ሐዋርያት
፩ ወጸውዖሙ ለዐሠርቱ ወክልኤቱ ሐዋርያት ወወሀቦሙ ኀይለ ወሥልጣነ ወአብሖሙ ላዕለ ኵሉ አጋን ፪ ንት ያሕይዉ ድዉያነ። ወፈነዎሙ ይስብኩ መንግሥተ እግዚአብሔር ወይፈውሱ ድዉያነ ወኵሎሙ ሕሙማነ። ወይቤሎሙ ኢትን ፫ ሥኡ ለፍኖት ኢበትረ ወኢጽፍነተ ወኢእክለ ወኢወርቀ ወኢክልኤተ ክዳናተ። ወቤተ ኅበ ፬ ቦእክሙ ህየ ኅድሩ ወኢትፃኡ እምህየ እስከ ተኀልፉ። ወዘሰ ፭ ኢተወክፈክሙ ወፂአክሙ እም ይእቲ ሀገር ንግፉ ጸበለ እገሪክሙ ከመ ይኩን ስምዐ ላዕሌሆሙ። ወወፂኦሙ ዖዱ አህጉረ ፮ አድያም ወሰበኩ ወንጌለ ወፈወሱ በኵለሄ።
			በእንተ ኀልዮተ ሄሮድስ
ወሰምዐ ሄሮድስ ንጉሥ ኵሎ ፯ ዘኮነ ወዘከመ ገብረ ወየኀጥእ ዘይብል እስመ ቦ እለ ይብሉ ዮሐንስ ተንሥአ እምነ ምዉታን። ወቦ እለ ይብሉ ኤልያስ አስተር ፰ አየ ወቦ እለ ይብሉ አሐዱ እምነቢያት ቀደምት ተንሥአ። ወይቤ ፱ ሄሮድስ ለዮሐንስ አነ መተርኩ ርእሶ መኑ እንከ ውእቱ ዝንቱ ዘእሰምዕ በእንቲኣሁ ወይፈቅድ ይርአዮ። ወሶበ ተሠውጡ ሐዋ ፲ ርያት ነገርዎ ኵሎ ዘገብሩ ወነሥኦሙ በባሕቲቶሙ ወተግኅሡ ወወፅኡ ሐቅለ ሀገር እንተ ስማ ፲፩ ቤተ ሳይዳ። ወአእሚሮሙ ሕዝብ ተለውዎ ወተቀበሎሙ ወነገሮሙ በእንተ መንግሥተ እግዚአብሔር ወለእለሂ ይፈቅዱ ይትፈወሱ ለሕየዎሙ።
			በእንተ ኀምስ ኅብስት
			ወክልኤቲ ዓሣት
፲፪ ወተቄልቍሎ ፀሐይ መጽኡ ዐሠርቱ ወክልኤቱ አርዳኢሁ ወይቤልዎ ፈኑ ሰብአ ይእትዉ አህጉረ አድያም ወይቢቱ ውስተ አዕጻዳት ወይርከቡ ዘይበልዑ እስመ ሐቅል ፲፫ ውእቱ ኅበ ሀለውነ። ወይቤሎሙ ሀብዎሙ አንትሙ ዘይበልዑ ወይቤልዎ አልብነ ዝየ ዘእንበለ ኀምስ ኅብስት ወክልዔቲ ዓሣት እመ ኢሖርነ ንሣየጥ መብልዐ ለዝንቱ ፲፬ ኵሉ ሕዝብ። ወየአክሉ ዕደዉ ኀምሳ ምእት ወይቤሎሙ ለአርዳኢሁ አርፍቅዎሙ በበ ኅምሳ ፲፭ ለለ ምርፋቆሙ። ወገብሩ ከማሁ ፲፮ ወረፈቁ ኵሎሙ። ወነሥኦን ለኅምስ ኅብስት ወለክልኤቲ ዓሣት ወነጸረ ሰማየ ወባረከ ወፈተተ ወወሀቦሙ ለአርዳኢሁ ያቅርቡ ለሰ ፲፯ ብእ ወአቅረቡ። ወበልዑ ወጸግቡ ኵሎሙ ወዘአግኅሡ ዘተርፈ ፍተታት መልአ ዐሠርተ ወክልኤተ መሣይምተ። 
			ዘከመ ተስእሎሙ
			ለአርዳኢሁ በቂሳርያ
ወእምዝ እንዘ ይጼሊ በባሕቲቱ ፲፰ ወአርዳኢሁኒ ምስሌሁ ተስእሎሙ ወይቤሎሙ መነ ይብለኒ ሰብእ። ወተሰጥውዎ ወይቤልዎ ቦ እለ ፲፱ ይብሉከ ዮሐንስሃ መጥምቀ ወቦ እለ ይብሉከ ኤልያስሃ ወቦ እለ ይብሉከ አሐዱ እምነቢያት ቀደምት ተንሥአ። ወይቤሎሙ አን ፳ ትሙሰኬ መነ ትብሉኒ ወተሰጥዎ ጴጥሮስ ወይቤሎ አንተ ውእቱ መሲሑ ለእግዚአብሔር። ወገሠጾሙ ፳፩ ወከልኦሙ ኢይንግሩ ዘንተ ወኢለመኑሂ።
			ዘከመ ተናገረ
			በእንተ ሕማሙ
ወይቤሎሙ ሀለዎ ለወልደ ዕጓለ ፳፪ እመሕያው ብዙኅ ያሕምምዎ ወያመክርዎ ረበናት ወሊቃነ ካህናት ወጸሐፍት ወይቅትልዎ ወይትነሣእ በሣልስት ዕለት። ወይቤሎሙ ለኵ ፳፫ ሎሙ ዘይፈቅድ ይትልወኒ ይጽልኣ ለነፍሱ ወያጥብዕ ወይንሣእ መስቀል ሞቱ ወኵሎ ዕለተ ይትልወኒ። ወዘሰ ይፈቅድ ያድኅና ለነ ፳፬ ፍሱ ይገድፋ ወዘሰ ገደፋ ለነፍሱ ያድኅና። ወምንተ ይበቍዖ ለሰብእ ፳፭ ለእመ ኵሎ ዓለመ ረብኅ ወነፍሶ ፳፮ ኅጕለ። ወለዘኒ ኀፈረኒ ወኀፈረ ቃልየ የኀፍሮ ሎቱኒ ወልደ ዕጓለ እመሕያው አመ ይመጽእ በስብሐቲሁ ወበስብሐተ አቡሁ ወም ፳፯ ስለ ቅዱሳን መላእክቲሁ። አማን አማን እብለክሙ ሀለዉ እምእለ ይቀውሙ ዝየ እለ ኢይጥዕምዎ ለሞት እስከ ይሬእይዋ ለመንግሥተ እግዚአብሔር።
			ዘከመ ተወለጠ ራእዩ ለእግዚእ
			ኢየሱስ በደብረ ታቦር
፳፰ ወምድኅረ ዝንቱ ነገር አመ ሳምንት ዕለት ነሥኦሙ እግዚእ ኢየሱስ ለጴጥሮስ ወለያዕቆብ ወለዮሐንስ ወዐርገ ደብረ ከመ ይጸሊ። ፳፱ ወእንዘ ይጼሊ ተወለጠ ርእየተ ገጹ ወአልባሲሁኒ ጻዕደወ ወበረቀ ፴ ከመ መብረቅ። ወናሁ መጽኡ ክልኤቱ ዕደው ወይትናገሩ ምስሌሁ እሉ እሙንቱ ሙሴ ወኤል ፴፩ ያስ። እለ አስተርአዩ በስብሐት ወነገሩ ስብሐቲሁ ዘሀለዎ ይኩን ፴፪ በኢየሩሳሌም ወፀአቶሂ። ወረከበ ጴጥሮስሃ ወእለ ምስሌሁ ክቡዳን አዕንቲሆሙ በድቃስ ወነቂሖሙ ርእዩ ስብሐቲሁ ወዕደወኒ ክልኤተ እለ ይቀውሙ ምስሌሁ። ፴፫ ወእምዝ ሶበ ፈቀዱ ይትሌለዩ እምኔሁ ይቤሎ ጴጥሮስ ለእግዚእ ኢየሱስ ሊቅ ይኄይሰነ ንንበር ዝየ ወንግበር ሠለስተ ሰቃልወ አሐደ ለከ ወአሐደ ለሙሴ ወአሐደ ለኤልያስ ወኢየአምር ዘይብል። ወዘንተ ብሂሎ ጸለሎሙ ፴፬ ደመና ወፈርሁ ሶበ ቦኡ ውስተ ደመና። ወመጽአ ቃል እምውስተ ፴፭ ደመና ዘይብል ዝንቱ ውእቱ ወልድየ ዘኀረይኩ ወሎቱ ስምዕዎ። ወመጺኦ ቃል ተረክበ እግዚእ ፴፮ ኢየሱስ ባሕቲቶ ወእሙንቱሰ አርመሙ ወኢነገሩ ወኢለመኑሂ ዘርእዩ ወዘሰምዑ ውእተ አሚረ።
			ዘከመ ፈወሶ ለዘነጋገር
ወእምዝ በሳኒታ ዕለት ወረዱ ፴፯ እምደብር ወተቀበልዎ ሕዝብ ብዙኃን። ወዐውየወ አሐዱ ብእሲ በማ ፴፰ እከለ ሕዝብ ወይቤሎ ብቍዐኒ ኦ ሊቅ ረአይ ሊተ ወልድየ እስመ አሐዱ ሊተ ውእቱ። ወናሁ ጋኔን ፴፱ የሀይደንዮ ወያዌግቦ ወይነጽሖ ወያስተራግፆ ወያሤውኖ ወእምዕፁብ የኀድጎ ቀጥቂጦ። ወአስተብቋዕክ ፵ ዎሙ ለአርዳኢከኒ ከመ ያውፅእዎ ወስእንዎ አውፅኦቶ። ወአውሥአ ፵፩ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤ ኦ ትውልድ ዕሉት እንተ አልባቲ ሃይማኖት እስከ ማእዜኑ እሄሉ ምስሌክሙ ወእትዔገሠክሙ አምጽኦ ዝየ ለወልድከ። ወእንዘ ያመጽኦ ነጽሖ ፵፪ ጋኔኑ ወአስተራገፆ ወገሠጾ እግዚእ ኢየሱስ ለውእቱ ጋኔን እኩይ ወአሕየዎ ለውእቱ ወልድ ወአወፈዮ ለአቡሁ ወአንከሩ ኵሎሙ እምዕበዩ ለእግዚአብሔር።
			በእንተ ሕማማቲሁ
፵፫ ወእንዘ እሙንቱ ያነክሩ በእንተ ኵሉ ዘገብረ እግዚእ ኢየሱስ ይቤ ፵፬ ሎሙ ለአርዳኢሁ። አንትሙሰደይዎ ውስተ ልብክሙ ለዝንቱ ነገር እስመ ሀለዎ ለወልደ ዕጓለ እመ ሕያው ይግባእ ውስተ እደ ፵፭ ሰብእ። ወኢለበውዎ ለዝንቱ ነገር እስመ ስዉር ውእቱ እምኔሆሙ ከመ ኢይሕንክዎ ወይፈርህዎ ተጠይቆቶ በእንተ ዝንቱ ነገር።
			ዘከመ ይደሉ ትሕትና
			ወተዐግሦተ ቢጽ
፵፮ ወኀለዩ በበይናቲሆሙ እንዘ ይብሉ መኑ የዐቢ እምኔሆሙ። ፵፯ እግዚእ ኢየሱስ ዘይኄልዩ በልቦሙ ወነሥአ ሕፃነ ወአ ፵፰ ቀሞ በማእከሎምሙ። ወይቤሎሙ ዘተወክፈ ዘመጠነዝ ሕፃነ በስምየ ኪያየ ተወክፈ ወዘኒ ተወክፈ ተወክፎ ለዘፈነወኒ እስመ ዘአትሐተ ርእሶ እምኵሉ ውእቱ ፵፱ የዐቢ። ወአውሥአ ዮሐንስ ወይቤሎ ሊቅ ቦ ዘርኢነ አሐደ ብእሴ እንዘ ያውፅእ አጋንንተ በስምከ ወከላእ ናሁ እስመ ኢተለወከ ምስሌነ። ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ኢት ፶ ክልእዎ እስመ እምከመ ኢኮነ ዕድውክሙ ቢጽክሙ ውእቱ። ወተፈጺሞ መዋዕለ ዕርገቱ አን ፶፩ ጸረ ገጾ ለሐዊር ውስተ ኢየሩሳሌም። ወፈነወ ሐዋርያተ ቅድመ ፶፪ ገጹ ወሐዊሮሙ ቦኡ ሀገረ ሳምር ከመ ያስተዳልዉ ሎቱ። ወኢተወ ፶፫ ክፍዎሙ እስመ ኅሉፍ ገጹ ለኢየሩሳሌም። ወርእዮሙ አርዳኢሁ ፶፬ እግዚኦ ወዮሐንስ ዘንተ ይቤልዎ እግዚኦ ትፈቅድኑ ንበል ይረድ እሳት እምሰማይ ወያጥፍኦሙ በከመ ገብረ ኤልያስ። ወተመይጠ ወገ ፶፭ ሠጾሙ ወይቤሎሙ ኢተአምሩኑ ዘአይ መንፈስ አንትሙ። እስመ ፶፮ ኢመጽኦ ወልደ ዕጓለ እመሕያው ከመ ያጥፍእ ነፍሳተ ሰብእ ዘእንበለ ከመ ዘእንበለ ከመ ያድኅን ዘተኀጕለ ወሖሩ ካልእተ ሀገረ።
			በእንተ ዘተስእልዎ
			ይትልውዎ
ወእምዝ እንዘ የሐውሩ በፍኖት ፶፯ ይቤሎ አሐዱ ሊቅ እትሉከኑ ኅበ ሖርከ። ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ ፶፰ ለቈናጽልኒ ግበብ ቦሙ ወለአዕዋፈ ሰማይኒ ምጽላል ቦሙ ለወልደ ዕጓለ እመሕያውሰ አልቦቱ ፶፱ ኅበ ያሰምክ ርእሶ። ወይቤሎ ለካልኡኒ ትልወኒ ወውእቱሰ ይቤ እግዚኦ አብሐኒ እሑር ቅድመ ፷ ወእቅብሮ ለአቡየ። ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ ኅድጎሙ ለምዉታን ይቅብሩ ምውታኒሆሙ ወአንተሰ ሑር ወስብክ መንግሥተ እግዚአ ፷፩ ብሔር። ወይቤሎ ሣልሱኒ እትሉከኑ እግዚኦ ወባሕቱ አብሐኒ እሑር እሥራዕ ኵሎ ሰብአ ቤትየ። ፷፪ ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ አልቦ ዘይእኅዝ ዕርፍ ወየሐርስ ድኅሪተ ወይከውን ድልወ ለመንግሥተ እግዚአብሔር።
			ምዕራፍ ፲
			ዘከመ ኀረየ ካልኣነ ሰብዓ
፩ ወእምዝ ኀረየ እግዚእነ ካልአነ ሰብዓ ወፈነዎሙ በበክልኤቱ ቅድመ ገጹ ውስተ ኵሉ አህጉር ወበሓው ፪ ርት ሀበ ሀለዎ ይባእ። ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ማእረሩስ ብዙኅ ወገባሩ ኅዳጥ ሰአልዎ እንከ ለበዓለ ማእረር ከመ ይወስክ ወይፈኑ ገባረ ፫ ለማእረሩ። ሑር ናሁ አነ እፌንወክሙ ከመ አባግዕ ማእከለ ተኳሉት። ወኢትጹሩ ቍናማተ ወኢ ፬ ጽፍነተ ወኢአሣእነ ወኢምንተኒ ወኢተአምኁ ወኢመነሂ በፍኖት። ወኅበ ቦእክሙ ቤት ቅድመ በሉ ፭ ሰላም ለሰብአ ዝንቱ ቤት። ወእመሂ ፮ ቦ ህየ ወልደ ሰላም ያዕርፍ ሰላምክሙም ላዕሌሁ ወእመአኮሰ ይግባእ ሰላምክሙ ላዕሌክሙ። ወውእተ ፯ ቤተ ንበሩ ወብልዑ ወስትዩ ዘእምኀቤሆሙ እስመ ይደዎ ዐስቡ ለእይትቀነይ ወኢትትፋለሱ እም ቤተ ውስተ ቤት። ወሀገረኒ ኅበ ቦእ ፰ ክሙ ወተወክፉክሙ ሰብአ ይእቲ ሀገር ብልዑ ዘአቅረቡ ለክሙ። ወፈውሱ ድዉያነ እለ ውስቴታ ፱ ወበልዎሙ ቀርበት መንግሥተ እግዚአብሔር ኅቤክሙ። ወሀገረሰ ኅበ ፲ ቦእክሙ ወኢተወክፉክሙ ሰብአ ይእቲ ሀገር ወፂአክሙ ውስተ መርሕባ ንግፉ ጸበለ እገሪክሙ እንዘ ትብሉ። ጸበለክሙኒ ዘተለወነ እም ፲፩ ሀገርክሙ ንነግፍ ለክሙ ወባሕቱ ዘንተ አእምሩ ከመ ቅርበት መንግሥተ እግዚአብሔር ኅቤክሙ በለክሙ ከመ ሰዶም ትኄይስ ፲፪ ወትረክብ ሣህለ ፈድፋደ እምይእቲ ሀገር በዕለተ ደይን። አሌ ለኪ ፲፫ ኰራዚ አሌ ለኪ ቤተ ሳይዳ ሶበሰ በጢሮስ ወበሲዶና ተገብረ ኀይል ዘተገብረ በውስቴትክን ሠቀ እምለብሱ ወውስተ ሐመድ እምነበሩ ወእ ፲፬ ምነስሑ። ወባሕቱ ጢሮስ ወሲዶና ይኄይሳ እምኔክን በዕለተ ደይን። ፲፭ ወአንቲኒ ቅፍርናሆም እመ እስከ ሰማይ ትትሌዓሊ ሀለወኪ ትረዲ ፲፮ እስከ ሲኦል። ዘኪያክሙ ሰምዐ ኪያየ ሰምዐ ወዘለክሙ አበየ ሊተ አበየ ወዘሊተ አበየ አበዮ ለዘፈነወኒ ወዘኪያየ ሰምዐ ስምዖ ለዘፈነወኒ።
			ዘከመ ተመይጡ እልክቱ
			ሰብዓ እምዘተፈነዉ
፲፯ ወተይመጡ እልክቱ ሰብዓ እለ ተፈነዉ እንዘ ይትፌሥሑ ወይቤልዎ እግዚኦ አጋንንትሂ ገረሩ ፲፰ ለነ በስምከ። ወይቤሎሙ ርኢክዎ ለሰይጣን ከመ መብረቅ ወድቀ ፲፱ እምሰማይ። ወናሁ ወሀብኩክሙ ሥልጣነ ትኪዱ ዲበ አቃርብት ወዲበ አራዊተ ምድር ወዲበ ኵሉ ኅይለ ጸላኢ ወአልቦ ዘይነክየክሙ። ፳ ወባሕቱ በዝሰ ኢትትፈሥሑ እስመ አጋንንት ይገንዩ ለክሙ ተፈሥሑሰ ባሕቱ እስመ ተጽሕፈ አስ ፳፩ ማቲክሙ በሰማያት። ወበይእቲ ሰዓት ተፈሥሐ እግዚእ ኢየሱስ በመንፈስ ቅዱስ ወይቤ አአምነከ አባ እግዚአ ሰማይ ወምድር ወኀባእኮ ለዝንቱ እምጠቢባን ወእምለባውያን ወከሠትኮ ለሕፃናት እወ አባ እስመ ከማሁ ኮነ ሥምረትከ በቅድሜከ። ኵሉ ተውህበ ፳፪ ሊተ እምኅበ አቡየ ወአልቦ ዘያምሮ ለወልድ ከመ መኑ ውእቱ ዘእንበለ አብ ወአልቦ ዘያምሮ ለአብ ከመ መኑ ውእቱ ዘእንበለ ወልድ ወለዘፈቀደ ወልድ ይከሥት ሎቱ። ወተመይተ ወይቤ ፳፫ ሎሙ ለአርዳኢሁ እንተ ባሕቲቶሙ ብፁዓት አዕይንት እለ ርእያ ዘትሬእዩ አንትሙ። እብለክሙ ፳፬ ከመ ብዙኃን ነቢያት ወነገሥት ፈተዉ ይርአዩ ዘትሬእዩ አንትሙ ወኢርእዩ ወይስምዑ ዘትሰምዑ አንትሙ ወኢሰምዑ።
			ዘከመ ተስእሎ ጸሓፌ ሀገር
ወእምዝ ተንሥአ አሐዱ ጸሓፌ ፳፭ ሀገር ያመክሮ ወይቤሎ ኦ ሊቅ ምንተ ገቢርየ እወርስ ሕይወተ ዘለዓለም። ወይቤሎ ውስተ ኦሪት ፳፮ ምንት ጽሑፍ ወእፎ ታነብብ። ወአውሥአ ወይቤሎ «አፍቅሮ ለእ ፳፯ ግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ ልብከ ወበኵሉ ነፍስከ ወበኵሉ ኅይልከ ወበኵሉ ኅሊናከ ወአፍቅር ቢጸከ ፳፰ ከመ ነፍስከ።» ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ ሠናየ ተሠጠውከ ከማሁኬ ፳፱ ግበር ወተሐዩ። ወፈቀደ ያጽድቅ ርእሶ ወይመንን ቢጾ ወይቤሎ መኑ ውእቱ ቢጽየ።
			በእንተ ርኅራኄሁ ለሳምራዊ
፴ ወተሰጥዎ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎ አሐዱ ብእሲ እንዘ ይወርድ እምኢየሩሳሌም ለኢያሪሆ ረከብዎ ፈያት ወዘበጥዎ ወፈቅዕዎ ወሰለብዎ ወገደፍዎ ወኀለፉ ወአልጸቀ ፴፩ ይሙት። ወተዳደቆ አሐዱ ካህን እንዘ ይወርድ ይእተ ፍኖተ ወር ፴፪ እዮ ተዐደዎ ወኀለፈ። ወከማሁ ሌዋዊሃ ረከቦ ክመ በውእቱ መካን ወርእዮ ተዐደዎ ወኀለፈ ከመ ፴፫ ቀዳሚ። ወረከቦ አሐዱ ሳምራዊ እንዘ የሐውር ይእተ ፍኖተ ወር ፴፬ እዮ ወምሕሮ። ወቀርበ ኅቤሁ ወሶጠ ወይን ወቅብዐ ውስተ ቍሰሊሁ ወአጽዐኖ ዲበ አድጉ ወወሰዶ ኅበ ዐቃቤ ቤተ ነገድ ከመ ይፈውሶ ወአስተሐመመ በግብሩ። ፴፭ ወበሳኒታ አውፅአ ክልኤተ ዲናረ ወወሀቦ ለዐቃቤ ቤተ ንግድ ወይቤሎ ፈውሶ ሊተ በዝንቱ ወእመቦ ዘአስተዋፃእከ ሎቱ ዘይበዝኅ እምዝ እፈድየከ አነ አመ ግብአ ፴፮ ትየ። መኑ እንከ እምእሉ ሠለስቱ ዘይከውኖ ቢጾ ለዘዘበጥዎ ፈያት። ወይቤሎ ዘገብረ ምሕረተ ላዕሌሁ ፴፯ ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ ሑርኬ አንተኒ ግበር ከማሁ ወተሐዩ።
			በእንተ ማርያ ወማርታ
ወእምዝ ሐዊሮሙ ቦኡ አሕተ ፴፰ ሀገረ ወተቀበለቶ በቤታ አሐቲ ብእሲት እንተ ስማ ማርታ። ወስመ ፴፱ እኅታ ማርያ እንተ ነበረት ኅበ እገሪሁ ለእግዚእ ኢየሱስ ወሰምዐት ነገሮ። ወማርታሰ ትሰርሕ በአስተ ፵ ዳለዎ ብዙኀ ወቆመት ወትቤሎ እግዚእየ ኢያጽሕቀከኑ ዘተኅድገኒ እኅትየ ባሕቲትየ እንዘ አስተዳሉ በላኬ ትርድአኒ። ወአውሥአ ፵፩ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤላ ማርታ ማርታ ለምንት ትሰርሒ ብዙኀ ወታስተዳልዊ። ወኅዳጥ የአክል ፵፪ ወእመ አኮ አሐቲ መክፈልት ወማርያሰ ኀርየት መክፈልተ ሠናየ ዘኢየሀይድዋ።
			ምዕራፍ ፲ወ፩
			በእንተ ጸሎት
ወእምዝ ጸለየ በአሐቲ መካን ወፈ ፩ ጺሞ ጸሎተ ይቤሎ አሐዱ እምአርዳኢሁ እግዚኦ መሀረነ ጸሎተ በከመ መሀሮሙ ዮሐንስ ለአርዳ ፪ ኢሁ። ወይቤሎሙ ሶበ ትጼልዩ ከመዝ በሉ አቡነ ዘበሰማያት ይትቀደስ ስምከ ትምጻእ መንግሥትከ ወይኩን ፈቃድከ በከመ በሰ ፫ ማይ ከማሁ በምድርኒ። ሲሳየነ ፬ ዘለለዕለትነ ሀበነ ዮም። ኅድግ ለነ አበሳነ እጌጋየነ ከመ ንሕነኒ ንኅድግ ለዘአበሰ ለነ ወኢታብአነ እግዚኦ ውስተ መንሱት አላ አድኅነነ ወባልሐነ እምኵሉ እኩይ። ፭ ወይቤሎሙ እመቦ እምውስቴትክሙ ዘቦ ዐርክ ወሖረ ኅቤሁ መንፈቀ ሌሊት ወይቤሎ ዐርክየ ለቅ ፮ ሐኒ ሠላሰ ኅብስተ። እስመ በጽሐኒ ማኅፈርየ እምሐቅል ወአልብየ ዘአቀርብ ሎቱ ወአሠብጦ። ፯ ወይሠጠዎ ዝኩ ዐርኩ እምውስጥ ወይብሎ ኢታንጥየኒ ወዳእነ ቀተርነ ኆኅተ ወደቅቅኒ ይሰክቡ ምስሌየ ውስተ ዓራት ወኢይክል ተንሥኦ ፰ አሀብከ። እብለክሙ ለእምሂ ኢተንሥኦ የሀቦ እስመ ዐርኩ ውእቱ ከመ ኢያንጥዮ ይትነሣእ ወይሁቦ ፱ መጠነ ፈቀደ። ወአነሂ እብለክሙ ሰአሉ ወይትወሀበክሙ ጐድጕዱ ወይተኀወክሙ ኅሡ ወትረክቡ። ፲ እስመ ኵሉ ዘሰአለ ይነሥእ ወዘሂ ኀሠሠ ይረክብ ወለዘሂ ጐድጐደ ፲፩ ይትረኀዎ። ወእመቦ እምውስቴትክሙ ዘሰአሎ ወልዱ ለአቡሁ ኅብስተ እብነኑ ይሁቦ ወእመኒ ዓሣ ሰዓሎ አርዌ ምድርኑ ይሁቦ ዓሣ ሰአሎ አርዌ ምድርኑ ይሁቦ ህየንተ ዓሣ። ወእምኒ አንቆቅሖ ፲፪ ሰአሎ ዐቅራበኑ ይሁቦ ህይነቴሁ። ወሶበ አንትሙ እንዘ እኩያን አን ፲፫ ትሙ ተአምሩ ሠናየ ሀብተ ውሂበ ለውሉድክሙ እፎ ፈድፋደ አቡክሙ ዘበሰማያት ይሁብ ሠናየ ሀብተ መንፈስ ቅዱስ ለእለ ይስእልዎ 
			በእንተ ዘአኀዞ ጋኔን ጽሙም
ወሀሎ ያወፅእ ጋኔነ በሃም ወጽሙም ወአንከርዎ ሰብእ። ወቦ እምውስቴቶሙ ፲፭ እለ ይቤሉ በብኤል ዜቡል በመልአኮሙ ለአጋንንት ያወፅኦሙ ለአጋንንት ወአውሥአ ወይቤ እፎ ይክል ሰይጣን ለሰይጣን አውፅኦቶ።
			በእንተ መናፍስት ርኩሳን
ወቦ እለ ያሜክርዎ ወየኀሥሡ ፲፮ ትእምርተ እምሰማይ በኀቤሁ። ወውእቱሰ አእምሮሙ ዘይኄልዩ ፲፯ ወይቤሎሙ ኵላ መንግሥት እንተ ትትናፈቅ በበይናቲሃ ትማስን ወቤትኒ እመ ተናፈቀ በበይናቲሁ ይወድቅ ውእቱ ቤት። ወእመሰ ሰይ ፲፰ ጣን ተናፈቀ በበይናቲሁ እፎ ይቀውም መንግሥቱ እስመ ትብሉ በብኤል ዜቡል በመልአኮሙ ለአጋንንት ያወፅኦሙ ለአጋንንት። ፲፱ ወእመሰ አነ በብኤል ዜቡል አወፅኦሙ ለአጋንንት ደቂቅክሙ በምንትኑ ያወፅእዎሙ ወበእንተ ዝንቱ ፳ እሙንቱ ይዛለፉክሙ። ወእመሰ አነ በአጽባዕተ እግዚአብሔር አወፅኦሙ ለአጋንንት ዮጊኬ በጽሐት እንከሰ ኅቤክሙ መንግሥተ እግዚ ፳፩ አብሔር። ወአምጣነ የዐቅብ ኀያል ዐጸዶ ርሡየ በንዋየ ሐቅል ዳኅን ፳፪ ኵሉ ጥሪቱ። ወእመሰ ይመጽእ ዘይኄሎ ይመውኦ ወይሰልቦ ንዋየ ሐቅሉ ዘቦቱ ይትአመን ወይከፍል ፳፫ በርበሮ። ዘኢሀሎ ምስሌየ ዕድውየ ውእቱ ወዘኢይትጋባእ ጋኔን እኩይ ፳፬ ርወኒ። ወሶበ ይወፅእ ጋኔን እኩይ እምሰብእ የዐውድ በድወ ኅበ አልቦ ማይ፤ ወየኀሥሥ ምንባረ ወመካነ ኅበ የዐርፍ ወእምከመ ኢረከበ ይብል እገብእ ቤትየ እምኅበ ወፃ ፳፭ እኩ። ወመጺኦ ይረክቦ እንዘ ያስተራክብ እዳወ ወሥርግወ ወኵስ ፳፮ ቱረ። ወእምዝ የሐውር ወያመጽእ ምስሌሁ ሰብዐተ ቢጾ አጋንንተ እለ የአይክዎ ወይበውኡ ወየኀድሩ ውስቴቱ ወይብእሶ ደኃሪቱ ለውእቱ ብእሲ እምቀዳሚቱ። 
			በእንተ ብእሲት እንተ
			ጸሐርት በማእከለ አሕዛብ
ወእምዝ እንዘ ዘንተ ይትናገር ፳፯ ከልሐት አሐቲ ብእሲት በማእክለ ሰብእ ወትቤሎ ብፅዕት ከርሥ እንተ ፆረትከ ወአጥባት እለ ሐፀናከ። ወይቤላ ውእቱኒ ብፁዓንሰ ፳፰ እለ ይሰምዑ ቃለ እግዚአብሔር ወየዐቅቡ።
			በእንተ እለ
			የኀሥሡ ትእምርተ
ወእንዘ ጉቡኣን ብዙኃን ሰብእ ፳፱ አኀዘ ይበሎሙ ዛቲ ትውልድ እኪት ይእቲ ትእምርተ ተኀሥሥ ወትእምርትሰ ኢይትወሀባ ዘእንበለ ትእምርተ ዮናስ ነቢይ። ወበከመ ፴ ዮናስ ኮኖሙ ትእምርተ ለሰብአ ነነዌ ከማሁ ይከውና ትእምርተ ወልደ ዕጓለ እመሕያው ለዛቲ ትውልድ። ንግሥተ አዜብ ትት ፴፩ ነሣእ ምስለ ዛቲ ትውልድ አመ ደይን ወትትኳነኖሙ እስመ መጽአት እምአጽናፈ ምድር ትስማዕ ጥበቢሁ ለሰሎሞን ወናሁ ዘየዐቢ እምሰሎሞን ሀሎ ዝየ። ሰብአ ነነዌ ፴፪ ይትነሥኡ አመ ደይን ምስለ ዛቲ ትውልድ ወይትኳነንዋ ወያስተኀፍርዋ እስመ ነስሑ አመ ሰበከ ሎሙ ዮናስ ወናሁ ዘየዐቢ እም ፴፫ ዮናስ ሀሎ ዝየ። ወአልቦ ዘያኅቱ ማኅቶተ ከመ ያንብራ ውስተ ምኅባእ ወእመ አኮ ታሕተ ከፈር ዘንበለ ዲበ ተቅዋማ ከመ ይርአዩ ፴፬ ብርሃነ እለ ያንሶስዉ። ማኅቶቱ ለሥጋከ ዐይንከ ውእቱ ወአምጣነ ዐይንከ ብሩህ ውእቱ ኵሉ ነፍስ ትከ ብሩህ ውእቱ ወእመሰ ዐይንከ ሐማሚ ውእቱ ኵሉ ነፍስትከ ጽል ፴፭ መት ውእቱ። ዑቅ እንከ ብርሃንከ ፴፮ ስልመተ ኢይኩን። ወእምከመሰ ኵሉ ነፍስትከ ብሩህ ውእቱ አልቦ ምንትኒ ጽልመት ላዕሌከ ወትከውን ኵለንታከ ብሩህ ወከመ ማኅቶተ መብረቅ ያበርሀከ።
			በእንተ ፈሪሳዊ ዘጸውዖ		
			ለእግዚእ ኢየሱስ ውስተ ምሳሕ
፴፯ ወእንዘ ይነግሮሙ ዘንተ ይቤሎ አሐዱ ፈሪሳዊ ከመ ይምሳሕ ፴፰ ኅቤሁ ወቦአ ወፈረቀ። ወርእዮ ፈሪሳዊ አንከረ እስመ ኢተኀፅበ ፴፱ እዴሁ ለመሲሕ። ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ አንትሙሰ ፈሪሳውያን ይእዜ እንተ አፍኣሁ ተኀፅብዎ ወታነጽሕዎ ለጽዋዕኒ ወለፃሕልኒ ወእንተ ውስጡሰ ምሉእ ፵ ሀዪደ ወእከየ። ኦ አብዳን አኮኑ ዘፈጠረ እንተ አፍኣ ወእንተ ውሥጥኒ ፈጠረ። ወባሕቱ ዘይትፈቀድሰ ፵፩ ሀቡ ለምጽዋት ወኵሉ ንጹሐ ይከውነክሙ። አሌ ለክሙ ጸሐፍት ፵፪ ወፈሪሳውያን እለ ታበውኡ ዐሥራተ እዴሁ ለአዛብ ወለጼናታም ወለኵሉ አሕማላት ወትትዔወርዎ ለስድቅ ወለፍቅረ እግዚአብሔር ወዘንተኒ ርቱዕ ትግበሩ ወዝክተኒ ኢትኅድጉ። አሌ ለክሙ ጸሐፍት ፵፫ ወፈሪሳውያን መደልዋን እስመ ታፈቅሩ ነቢረ ፍጽም በውስተ አዕዋዳት ወተአምኆ በውስተ መሥያጣት። አሌ ለክሙ ጸሐፍት ወፈ ፵፬ ሪሳውያን እምደልዋን እስመ አንትሙ ከመ መቃብር ዘኢይትዐወቅ ዘያንሶሱ ሰብእ ላዕሌሁ ወኢየአምሮ። ወአውሥአ አሐዱ እምጸ ፵፮ አሌ ለክሙ እስመ ታጸውርዎ ለሰብእ ጾረ ክቡደ ወለሊክሙሰ ኢትለክፍዎ ጥቀ በአሐቲ አጽባዕትክሙ ለውእቱ ጾር። አሌ ለክሙ ጸሐፍት ፵፯ ወፈሪሳውያን እስመ ተሐንጹ መቃብሪሆሙ ለነቢያት እለ አበዊክሙ ቀተልዎሙ። አደመክሙኑ ምግባ ፵፰ ሮሙ ለአበዊክሙ ወለሊክሙ ሰማዕቶሙ እስመ ዘእሙንቱ ቀተሉ አንትሙ ተሐንጹ መቃብሪሆሙ። ፵፱ ወበእንተ ዝንቱ ትቤ ጥበቢሁ ለእግዚአብሔር ናሁ አነ እፌኑ ኅቤሆሙ ነቢያተ ወሐዋርያተ ወይ ቀትሉ እምኔሆሙ ወይሰድዱ። ፶ ከመ ይትቀበሎሙ በእንተ ደመ ኵሉ ነቢያት ዘተክዕወ እምፍጥረተ ዓለም እስከ ዛቲ ትውልድ። ፶፩ እምደመ አቤል ጻድቅ እስከ ደመ ዘካርያስ ዘቀተልዎ በማእከለ ቤተ መቅደስ ወምሥዋዕ እወ እብለክሙ ይትኀሠሥዋ ወይትቤቀልዋ ለዛቲ ፶፪ ትውልድ። አሌ ለክሙ ጸሐፍተ ሀገር ወፈሪሳውያን እስመ ትነሥኡ መራኁተ ጽድቅ ወአእምሮ ወተኀብኡ ለሊክሙኒ ኢትበውኡ ወለእለሂ ይበውኡ ትከልእዎሙ በዊአ። ፶፫ ወእንዘ ይነግሮሙ ዘንተ በቅድመ ኵሉ ሕዝብ አኀዙ ጸሐፍት ወፈሪሳውያን ያመንዝዝዎ ወይትቀየ ፶፬ ምዎ። ወይንብዕዎ ከመ ያስሕትዎ በቃለ አፉሁ በዘያስተዋድይዎ።
			ምዕራፍ ፲ወ፪
			በእንተ ብኁኦሙ
			ለፈሪሳውያን
፩ ወተጋብኡ ኅቤሁ አእላፍ ሰብእ እስከ ይትካየዱ በበይናቲሆሙ ወአኀዘ ይበሎሙ ለአርዳኢሁ ቅድመ ተዐቀቡ እምነብሑኦሙ ለፈሪሳውያን ዘውእቱ አድልዎ። እስመ ፪ አልቦ ክዱን ዘኢይትከሠት ወአልቦ ኅቡእ ዘኢያስተርኢ። ወዘተና ፫ ገርክምዎ በጽልመት ይትናገርዎ በብርሃን ወይሰማዕ ወዘሂ አልኆሰስክሙ በእዝን ይሰብክዎ በአጽራሕ ወበአንሕስት። እብለክሙ ፬ ለክሙ ለአዕርክትየ ኢትፍርህዎሙ ለእለ ይቀትሉክሙ ነፍስተክሙ ወእምዝ አልቦ ፈድፋደ ዘይክሉ ገቢረ። ወባሕቱ አርእየክሙ ዘትፈ ፭ ርሁ ፍርህዎሰ ለዘምድኅረ ቀተለ ብዉሕ ሎቱ ይደይ ነፍሰኒ ወሥጋኒ ውስተ ገሃነም እወ እብለክሙ ኪያሁ ፍርሁ። አኮኑ ኀምስ አዕ ፮ ዋፍ ይሠየጣ በክልኤ ጸሪቀ አሶርዮን ወኢአሐቲ እምኔሆን ኢትትረሳዕ በቅድመ እግዚአብሔር። ወለክሙሰ ሥዕርተ ርእስክሙኒ ፯ ኵሉ ኁሉቅ ውእቱ ኢትፍርሁ እንከ እስመ እምብዙኅ አዕዋፍ ትኄይሱ አንትሙ። እብለክሙ ፰ ኵሉ ዘየአምን ብየ በቅድመ ዕጓለ እመሕያው አአምኖ አነሂ በቅድመ መላእክተ እግዚአብሔር። ወዘሰ ፱ ክሕደኒ በቅድመ ዕጓለ እመሕያው እክሕዶ አነሂ በቅድመ መላ ፲ እክተ እግዚአብሔር። ወኵሉ ዘነበበ ቃለ ፅርፈት ላዕለ ወልደ ዕጓለ እመሕያው ይትኅደግ ሎቱ ወዘሰነበበ ቃለ ፅርፈት ላዕለ መንፈስ ቅዱስ ኢይትኀደግ ሎቱ ኢበዝ ዓለም ወኢበዘ ይመጽእ ዓለም። ፲፩ ወሶበሂ ይወስዱክሙ አዕዋዳተ ወኀበሂ መላእክት ወነገሥት ወመኳንንት ኢተኀልዩ ዘከመ ትብሉ ፲፪ ወዘከመሂ ትትናገሩ። እስመ መንፈስ ቅዱስ ውእቱ ዘይነብብ በላዕሌክሙ ሶቤሃ።
			በእንተ ዘፈቀደ
			ይትካፈል ርስተ
፲፫ ወይቤሎ አሐዱ እምሕዝብ ሊቅ በሎ ለእኁየ ይክፍለኒ ርስትየ። ፲፬ ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ አንተ ብእሲ መኑ ሤመኒ ከፋሌ ወመ ፲፭ ኰንነ ላዕሌክሙ። ወይቤሎሙ ዑቁ ወተዐቀቡ እምነ ኵሉ ትዕግልት እስመ አኮ በአብዝኆ ንዋይ ዘየሐዩ ሰብእ።
			በእንተ ምሳሌ ባዕል
			ዘሠምረ ሎቱ ገህራቱ
፲፮ ወመሰለ ሎሙ ወይቤሎሙ አሐዱ ብእሲ ባዕል ዘሠምረ ሎቱ ተግባሩ ፲፯ ወደለዎ ብሔር። ወኀለየ በልቡ ወይቤ ምንተ እሬሲ ዘየአልብ ኅበ እዘግብ እክልየ ወበረከትየ። ወይቤ ፲፰ ከመዝ እገብር እነሥት ዘትካት መዛግብትየ ወአሐንጽ ካልአ ዘየዐቢ እምኔሁ ወእዘግብ ህየ እክልየ ወበረከትየ። ወእብላ ለነፍስየ ኦ ነፍስየ ፲፱ ብኪ ብዙኅ በረከት ዘዘገብኩ ለኪ ንቡረ ዘየአክለኪ ለብዙኅ ዓመታት አዕርፊ እንከሰ ብልዒ ወስትዪ ወተፈሥሒ። ወይቤሎ እግዚአብሔር ፳ ኦአብድ በዛቲ ሌሊት ይነሥእዋ ለነፍስከ እምላዕሌከ ለመኑ እንከ ይከውን ዘአስተዳለውከ። ከማሁኬ ዘይ ፳፩ ዘግብ ሎቱ መዝገበ ዘኢኮነ እምእግዚአብሔር ብዕሉ።
			ዘከመ ኢይደሉ
			ተዐፅቦ በከንቱ
ወይቤሎሙ ለአርዳኢሁ በእንተ ፳፪ ዝንቱ እብለክሙ ኢተኀልዩ ለነፍስክሙ ዘትበልዑ ወዘተሰትዩ ወለሥጋክሙ ዘትለብሱ። እስመ ነፍስ ተዐ ፳፫ ፅብ እምሲሲት ወሥጋ የዐፅብ እምዐራዝ። ርእዩ ዕጕለ ቋዓት ዘኢይዘርዑ ፳፬ ወኢየአርሩ ወአልቦሙ መዛግብ ወኢውሳጥያት ወእግዚአብሔር ይሴስዮሙ እፎ እንከ ፈድፋደ ትኄይሱ አንትሙ እምአዕዋፍ። መኑ እምኔ ፳፭ ክሙ ኅልዮ ዘይክል ወስኮ አሐደ እመተ በዲበ ቆሙ። ወሶበ ኢትክሉ ፳፮ ዘንተ ዘይቀልል ለምንት ትኄልዩ ፳፯ ዘየዐፅብ። ናሁ ጽጌያተ ገዳም ርእዩ ዘከመ ይልህቁ ኢይፈትሉ ወኢይሳምዉ እብለክሙ ከመ ሰሎሞን ጥቀ ኢለብሰ ከመ አሐዱ እምእሉ ፳፰ ኵሉ መዋዕለ ክብሩ። ወለእመ ኮነ ሥርወ ጽጌ ዘዮም ሀሎ ወጌሠመ ውስተ እሳት ይትወደይ ከማሁኬ ይሬሲ እግዚአብሔር እፎ እንከ ፈድፋደ ለክሙ ኦ ሕጹጻነ ሃይማ ፳፱ ኖት። አንትሙሂ ኢትኅሥሡ ዘትበልዑ ወዘትሰትዩ ወኢትትፋለሱ። ፴ እስመ ዘንተሰ ኵሎ አሕዛበ ዓለም ዘአፍኣ የኅሥሥዎ ወለክሙሰ የአምር አቡክሙ ከመ ተኀሥሥዎ ለዝ ፴፩ ንቱ ኵሉ። ወባሕቱ ኅሡ መንግሥተ እግዚአብሔር ወጽድቆ ወዝሰ ፴፪ ኵሉ ይትዌሰክ ለክሙ። ኢትፍራህ ኦ ንኡስ መርዔት እስመ ሠምረ አቡክሙ የሀብክሙ መንግሥቶ። ፴፫ ሢቱ ንዋየክሙ ወሀቡ ምጽዋተ ግበሩ ለክሙ ቍናማተ ዘኢይበሊ ወመዛግብተ በሰማያት ዘኢየኀልቅ ኅበ ኢይረክቦ ሰራቂ ወኢያማስኖ ፴፬ ፃፄ ወቍንቍኔ። ወኅበ ሀሎ መዝገብክሙ ህየ ይሄሉ ልብክሙ።
			በእንተ ትጋሀ ግብር
፴፭ ወይኩን ቅኑተ ሐቌክሙ ወኅ ፴፮ ትወ መኃትዊክሙ። ወአንትሙኒ ኩኑ ከመ ዕደው እለ ይጸንሑ እግዚኦሙ እስከ የአቱ እምከብካብ ከመ መጺአ ወጐድጕዶ ያርኅውዎ ሶቤሃ። ብፁዓን እሙንቱ ፴፯ አግብርት እለ ይረክቦሙ እግዚኦሙ መጺኦ እንዘ ከመዝ ይገብሩ ወይተግሁ አማን እብለክሙ ከመ ይቀንት ሐቌሁ ወያረፍቆሙ ወያንሶሱ ማእከሎሙ ወይትለአኮሙ። ወእመኒ በካልእት ወእመኒ ፴፰ በሣልስት ሰዓተ ሌሊት መጽአ ወረከቦሙ ከመዝ ብፁዓን እሙንቱ እልክቱ አግብርት። ወዘንተ ፴፱ ባሕቱ አእምሩ ሶበሁ የአምር በዓለ ቤት እንተ ጊዜ ይመጽእ ሰራቂ እምተግሀ ወእምሐለወ ወእምኢያብሐ ይክርዩ ቤቶ። ወአንትሙሂ ፵ ድልዋኒክሙ ሀልዉ እስመ በጊዜ ኢተሐዘብክሙ ይመጽእ ወልደ ዕጓለ እመሕያው። ወይቤሎ ጴጥ ፵፩ ሮስ እግዚኦ ለነኑ ትሜስል ዘንተ ምሳሌ አው ለኵሉኑ። ወይቤሎ ፵፪ እግዚእ መኑ እንጋ ውእቱ መጋቢ ኄር ወምእመን ወጠቢብ ዘይሠይሞ እግዚኡ ላዕለ ኵሉ ሰብአ ቤቱ ከመ የሀቦሙ ሲሳዮሙ በበጊዜሁ። ብፁዕ ውእቱ ገብር ዘመ ፵፫ ጺኦ እግዚኡ ይረክቦ እንዘ ከመዝ ይገብር። አማን እብለክሙ ከመ ፵፬ ፵፭ ላዕለ ኵሉ ንዋዩ ያሜግቦ። ወእመሰ ይቤ ውስተ ገብር እኩይ በልቡ ይጐነዲ አቲወ እግዚእየ ወይእኅዝ ይዝብጥ ወያመንዝዝ ደቀ ወአዋልደ ዘቤተ እግዚኡ ወይበልዕ ወይሰቲ ምስለ ሰካርያን ወይሰክር፡ ፵፮ ወይበጽሕ እግዚኡ ለውእቱ ገብር በዕለተ ኢተሐዘበ ወበጊዜ ኢያእመረ ወይመትሮ እማእከሉ ወያገብእ መክፈልቶ ምስለ እለ ኢየአ ፵፯ ምኑ። ወለገብርሰ ዘያምር ፈቃደ እግዚኡ ወኢይገብር ወኢያስተዳሉ ዘከመ ይፈቅድ ብዙኅ መቅሠፍቱ። ፵፰ ወዘሰ ኢየአምር ለእመ ኢገብረ ውኁድ መቅሠፍቱ ወለኵሉ ዘብዙኁ ወሀብዎ ብዙኀ ይትኃሠሥዎ ወለዘኒ ውኁደ አማሕፀንዎ ውኁደ ፵፱ ይትኃሠሥዎ። እሳተ አምጻእኩ ለብሔር ወምንተ እፈቅድ ዘእን ፶ በለ አንድዶታ። ወባሕቱ ብየ ጥምቀት ዘእጠመቅ ወጥቀ እትዔገሥ ፶፩ እስከ እፌጽማ። ወይቤሎሙ ለሕዝብ ይመስለክሙኑ ሰላመ ዘአምጻእኩ ለምድር አልቦ እብለክሙ ዘእንበለ መጥባሕት ወፍልታን። ፶፪ ወእምይዜስ ለእመ ኀምስቱ ሀለዉ ውስተ አሐዱ ቤት ይትፈለጡ ሠለስቱ እምክልኤቱ ወይትፈለጡ ክልኤቱ እምሠለስቱ ወይትፈለጥ ፶፫ አሐዱ እምካልኡ። ወይትፈለጥ አብ እምወልዱ ወወልድኒ እምአቡሁ ወትትፈለጥ እም እምወለታ ወወለትኒ እምእማ ወሐማት እመርዓታ ወመርዓትኒ እምሐማታ። ወእምዝ ይቤሎሙ ለሕዝብ ሶበ ፶፬ ትሬእዩ ደመና ዘይዴምን መንገለ ዓረብ ዝናም ለመጺእ ከመዝ ይከውን ትብሉ። ወሶበ ይነፍኅ ነፋሰ ፶፭ አዜብ ሐሩር ለመጺእ ከመዝ ይከውን ትብሉ። ኦ መደልዋን ለገጸ ፶፮ ሰማይ ወምድር ተኣምሩ አመክሮቶ ወእፎ ኢተአምሩ አመክሮቶን ለእላንቱ መዋዕል። ወለምንትኑ ለሊ ፶፯ ክሙ ኢትፈትሑ ጽድቀ።
			በእንተ ዕርቅ
ወሶበ ተሐውር ምስለ ዕድውከ ፶፰ ኅበ መልአክ ተዐርቅ በፍኖት ወሰልጥ ዘትፈድዮ ከመ ኢይትባጻሕከ ኅበ መኰንን ወመኰንን ይሜጥ ወከ ለወዓሊሁ ወወዓሊሁ ይሞቅሐከ። እብለከ ከመ ኢትወፅእ ፶፱ እምህየ እስከ ሶበ ትሴልጥ ደኃሪተ ገመሰ ዘላዕሌከ።
			ምዕራፍ ፲ወ፫
			በእንተ ንስሓ
ወበውእቱ መዋዕል መጽኡ ሰብአ ፩ ኅቤሁ ወዜነውዎ በእንተ ገሊላውያን እለ ደመረ ጲላጦስ ደሞሙ ፪ ምስለ መሥዋዕቶሙ። ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎሙ ይመስለክሙኑ እሙንቱ ገሊላውያን ኃጥኣን እምኵሉ ሰብአ ገሊላ እስመ ፫ ዛቲ ሕማም ረከበቶሙ። አልቦ እብለክሙ እመሰ ኢነሳሕክሙ አንትሙኒ ከማሆሙ ትትኀጐሉ ፬ ኵልክሙ። ወሚመ ይመስለክሙኑ እሉ ዐሠርቱ ወሰመንቱ እለ ወድቀ ላዕሌሆሙ ማኅፈድ በሰሊሆሙ ወቀተሎሙ ከመ እሙታን ኃጥኣን እምኵሉ ሰብአ ኢየሱሳሌም። ፭ አልቦ እብለክሙ እመሰ ኢነሳሕክሙ ከማሆሙ ትትኀጐሉ አንትሙሂ ኵልክሙ።
			በእንተ በለስ ዘአልባቲ ፍሬ
፮ ወመሰለ ሎሙ ወይቤሎሙ አሐዱ ብእሲ በለስ ቦቱ ውስተ ዐጸደ ወይኑ እምርት ወሖረ ኅቤሃ ፯ ይንሣእ ፍሬሃ ኢረከበ። ወሶበ ኢረከበ ይቤሎ ለዐቃቤ ወይን ናሁ ሠለስተ ዓመት እንዘ እመጽእ እንሣእ ፍሬሃ ለዛቲ በለስ ወኢረከብኩ ግዝማ እንከሰ ከመ ፰ ኢታጽርእ ምድረነ። ወአውሥአ ወይቤሎ ኅድጋ እግዚኦ ኅሪፈኒ እስከ እከሪ መሬተ ወእወዲ ወእክዑ ድኵዐ ታሕቴሃ። ለእመቦ ፱ ከመ ትፈሪ ለዓሙ ወእመ አኮሰ ንገዝማ ለእመ ሐዮነ።
			በእንተ ብእሲት
			ዘድኅነት በዕለተ ሰንበት
ወመሀሮሙ በሰንበት በአሐዱ ፲ ምኵራብ። ወሀለወት አሐቲ ብእ ፲፩ ሲት እንተ አድወያ ጋኔን ዐሠርተ ወሰምንተ ዓመት ወጕሕቈት ወኢትክል ርቱዐ ቀዊመ ግሙራራ።ው እርእያ እግዚእ ኢየሱስ ወመሐራ ፲፪ ወጸውዓ ወይቤላ ኦ ብእሲቶ ተስዕርኪ እምደዌኪ። ወአንበረ እዴሁ ፲፫ ላዕሌሃ ወረትዐት ሶቤሃ ወአእኰተቶ ለእግዚአብሔር። ወአውሥአ ፲፬ መጋቤ ምኵራብ እንዘ ይትመዐዕ እስመ በሰንበት ፈወሰ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎሙ ለሕዝብ አኮኑ ሰዱስ መዋዕል ውእቱ በዘትገብሩ ግብረክሙ ውእተ አሚረ ንዑ ተፈወሱ ወአኮ በዕለተ ሰንበት። ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ወይ ፲፭ ቤሎሙ ኦ መደልዋን አንትሙሰ ኢትፈትሑኑ አድገክሙ ወላሕመክሙ እምነ ምቅማሑ ወኢትወስድዎኑ ታስትይዎ ማይ በዕለተ ሰንበት። ወዛቲ ወለተ አብርሃም ናሁ ፲፮ ዐሠርቱ ወሰመንቱ ዓመት እምዘ አሰራ ሰይጣን ርቱዕ ትትፈታሕ እምነ ማእሰራ ይእቲሂ በዕ ፲፯ ለተ ሰንበት። ወዘንተ ብሂሎ ተኅፍሩ ኵሎሙ እለ ቆሙ ላዕሌሁ ወተፈሥሑ ኵሉ ሕዝብ በእንተ ኵሉ መንክር ዘይትገበር እምኔሁ።
			በእንተ ኅጠተ ሰናፔ
			ወበእንተ ዘርዕ ወብኁእ
፲፰ ወይቤሎሙ ምንተ ትመስል መንግሥተ ሰማያት ወበምንት አስተማ ፲፱ ስላ። ትመስል ኅጠተ ሰናፔ እንተ ነሥኣ ብእሲ ወዘርዓ ውስተ ገራህቱ ወልህቀት ወኮነት ዕፀ ዐባየ ወአጽለሉ አዕዋፈ ሰማይ ውስተ ፳ አዕጹቂሃ። ወካዕበ ይቤ በምንት አስተማስላ ለመንግሥተ እግዚአ ፳፩ ብሔር። ትመስል ብኁእ ዘነሥአቶ ብእሲቶ ወደፈነቶ ውስተ ሐሪጽ ዘሠለስቱ መስፈርት ወአብኅአ ኵሎ።
			በእንተ ኅሩያን እለ ይድኅኑ
፳፪ ወየሐውር አህጉረ ወአዕጻዳተ ያንሶሱ በኢየሩሳሌም ወይሜህር። ፳፫ ወይቤሎ አሐዱ እግዚኦ ውኁዳንኑ እንጋ እሙንቱ እለ ይድኅኑ። ፳፬ ወይቤሎሙ ተኀየሉ ትባኡ እንተ ጸባብ አንቀጽ እብለክሙ ብዙኃን እለ የኀሥሡ ይባኡ ወኢይክሉ። እስመ ይትነሣእ በዓለ ቤት ወየ ፳፭ ዐጹ ኆኅቶ ወይእተ ጊዜ ይእኅዙ ይቁሙ አፍኣ ወይጐድጕዱ እንዘ ይብሉ እግዚኦ እግዚኦ አርኅወነ ወያወሥእ ወይቤሎሙ ኢየአምረክሙ እምአይቴ አንትሙ። ወእምዝ ይእኅዙ ይበልዎ በላዕ ፳፮ ነሂ ወሰተይነሂ በቅድሜከ ወመሀርከ በመራሕብቲነ። ወይቤሎሙ ፳፯ እብለክሙ ኢየአምረክሙ እምአይቴ አንትሙ ረኅቁ እምኔየ ኵልክሙ ገበርተ ዐመፃ። ወሑሩ ፳፰ ውስተ ብካይ ወሐቅየ ስነን ወአመ ርኢክምዎሙ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ ወለኵሎሙ ነቢያት በመንግሥተ እግዚአብሔር ወለክሙሰ ያውፅኡክሙ አፍኣ። ወይመጽኡ እምጽባሕ ወእምዕራብ ፳፱ ወእምሰሜን ወእምደቡብ ወይረፍቁ ወይትፌሥሑ በመንግሥተ እግዚአብሔር። ወይከውን ደኅ ፴ ርት ቀደምት ወቀደምት ይከውን ደኅርተ።
			ዘከመ ነገርዎ ለእግዚእ
			ኢየሱስ በእንተ ሄሮድስ
ወበይእቲ ዕለት መጽኡ ፈሪሳ ፴፩ ውያን ወይቤልዎ ሑር እምዝየ እስመ ሄሮድስ ይፈቅድ ይቅትልከ። ወይቤሎሙ ሑሩ በልዋ ለዛቲ ፴፪ ቍንጽል ናሁ አወፅእ አጋንንተ ወእሁብ ሕይወተ ዮም ወጌሠመ ፴፫ ወበሣልስት እፌጽም። ወባሕቱ ዮምሰ ወጌሠመ ሀለውኩ ወበሣልስት አሐውር እስመ ኢይደልዎ ለነቢይ መዊት በአፍኣ ዘእንበለ በኢየሩሳሌም።
			ዘከመ ተናገረ እግዚእ ኢየሱስ
			ተኃድጎታ ለኢየሱሳሌም
፴፬ ኢየሩሳሌም ኢየሩሳሌም እንተ ትቀትሊዮሙ ለነቢያት ወትዌግሪዮሙ ለሐዋርያት እለ ተፈነዉ ኅቤኪ ሚመጠነ ፈቀድኩ አስተጋብኦሙ ለደቂቅኪ ከመ እንተ ታስተጋብእ ዶሮሆ ዕጐሊሃ ታሕተ ፴፭ ክነፊሃ ወአበይክሙ። ናሁ ይትኀደግ ለክሙ ቤትክሙ በድው እብለክሙ ከመ ኢትሬእዩኒ እም ይእዜ እስከ ሶበ ትብሉ ብሩክ ዘይመጽእ በስመ እግዚአብሔር።
			ምዕራፍ ፲ወ፪
			ዘከመ ፈወሶ እግዚእ ኢየሱስ
			ለቅብው በዕለተ ሰንበት
፩ ወእምዝ ሖረ ወቦአ ቤተ አሐዱ ብእሲ እምነ መልአኮሙ ለፈሪሳውያን በሰንበት ከመ ይብላዕ እክለ ፪ ወእሙንቱሰ ይትዐቀብዎ። ወሀሎ አሐዱ ብእሲ ቅብው ቅድሜሁ። ወአውሥኣ እግዚእ ኢየሱስ ወተ ፫ ስእሎሙ ለጸሐፍተ ሀገር ወለፈሪሳውያን እንዘ ይብል ይከውንሁ በሰንበት ፈውሶ ወሚመ ኢይከውንሁ። ወአርመሙ ወነሥኦ ወፈ ፬ ወሶ ወፈነዎ። ወይቤሎሙ እመቦ ፭ አሐዱ እምኔክሙ ለእመ ወድቆ ላሕሙ አው አድጉ ውስተ ዐዘቅት አኮኑ በጊዜሃ ያነሥኦ በዕለተ ሰንበት። ወስእኑ አውሥኦቶ በእ ፮ ንተ ዝንቱ ነገር።
			በእትነ ኢያፍቅሮ
			ርእሰ ምርፋቅ
ወይቤሎሙ ለእለ ሀለዉ ውስተ ፯ ምሳሕ ወመሰለ ሎሙ ወመሀሮሙ ሶበ ርእዮሙ እንዘይትባደሩ ውስተ ርእሰ ምርፋቅ። ወይቤሎሙ እመቦ ፰ ዘጸውዐከ ውስተ ምሳሕ ወሖርከ ኢትርፍቅ ውስተ ርእሰ ምርፋቅ ክቡር እመቦ ዮጊ እመጽእ ዘይከብረከ። እሰመ መጺኦ ድኅረ ይብ ፱ ለከ ዝኩ ዘጸውዐከ ኀድግ ሎቱ ዘንተ ገጸ ወትገብእ ወትትኀፈር ውእተ ጊዜ ወትወርድ ውስተ ምርፋቅ ዘይቴሐት። ወእመሰ ቦ ፲ ዘጸውዐከ ወሖርከ ርፍቅ ውስተ ታሕታይ ምርፋቅ ከመ ሶበ መጽአ ዘጸውዐከ ይብለከ ዐርክየ ዕርግ ውስተ ዘይትሌዐል ምርፋቅ ወውእተ ጊዜ ይከውነክ ክብረ በቅድመ ኵሎሙ እለ ይረፍቁ ወይ ፲፩ መስሑ ምስሌከ። እስመ ኵሉ ዘአዕበየ ርእሶ የኀሥር ወዘአትሐተ ፲፪ ርእሶ ይከብር። ወይቤሎ ለዘጸውዖ ሶበ ትገብር በዓለ ወምሳሐ አውድራረ ኢትጸውዕ አዕርክቲክ ወአኀዊከ ወአዝማዲከ ወጎረከ ወቢጸከ አብልዕተ ከመ ይጸውዐከ እሙንቱሂ ወይከውነከ ፍዳ በኀቤሆሙ። ፲፫ አላ ሶበ ትገብር በዓለ ወምሳሐ ጸውዕ ነዳያነ ወምስኪናነ ወዕው ፲፬ ራነ ወስቡራነ። ወብፁዕ አንተ እስመ አልቦሙ ዘይፈድዩከ ወባሕቱ ትትዐሠይ አመ ይትነሥኡ ፲፭ ጻድቃን። ወሰሚዖ ዘንተ አሐዱ እምእለ ይረፍቁ ይቤሎ ብፁዕ ውእቱ ዘይበልዕ እክለ በመንግሥተ እግዚአብሔር
			በእንተ እለ ተጸውዑ
			ውስተ ድራር
፲፮ ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ አሐዱ ብእሲ ገብረ ምሳሐ ዐቢየ ወዐ ፲፯ ሠሮሙ ለብዙኃን። ወሶበ በጽሐ ዐሡር ፈነወ ገብሮ ይጸውዖሙ ለእለ ዐሠሮሙ ወሶበ በጽሐ ጊዜ ምሳሕ ሖረ ገብሩ ወይቤሎሙ ለእለ ዐሠሮሙ ንዑ እስመ ወዳእነ ፲፰ አስተዳለውን ምሳሐ። ወአበይዎ ኵሎሙ ኅቡረ በአሐዱ ቃል ወይቤሎ ቀዳማዊ ገራህተ ተሣየጥኩ ወእጽሕቅ ከመ እፃእ ወእሑር እርአያ ወበሎ ረሲ ሊተ ከመ ዘኢአበይኩ። ወይቤሎ ካልኡኒ ኀምስተ ፲፱ ፅምደ አልሕምት ተሣየጥኩ ወአሐውር እርአዮሙ ወእፍትኖሙ ወበሎ ረሲ ሊተ ከመ ዘመጻእኩ ወኢአበይኩ። ወሣልሱኒ ይቤሎ ፳ ብእሲተ አውሰብኩ ወበእንተዝ ኢይክል መጺአ። ወገብአ ገብሩ ፳፩ ወነገሮ ከመዝ ለእግዚኡ ወእምዝ ተምዐ በዓለ ቤት ይእተ ጊዜ ወይቤሎ ለገብሩ ሑር ፍጡነ ውስተ መራሕብት ወውስተ አስኳተ ሀገር ወማምጽእ ሊተ ዝየ ነዳያነ ወጽኑሳነ ወምስኪናነ ወዕውራነ ወሰቡራነ። ወእምዝ ይቤሎ ገብሩ ፳፪ ገበርኩ እግዚኦ በከመ አዘዝከኒ ወዓዲ ቦ መካን። ወይቤሎ እግ ፳፫ ዚኡ ለገብሩ መካን። ወይቤሎ እግ ፳፫ ዚኡ ለገብሩ ሑር ፍጡነ ውስተ ፍናው ወውስተ ጥቅመ ሀገር ወበግብር አብእ ሰብአ ከመ ይምላእ ቤትየ። እብለክሙ ከመ አሐዱሂ ፳፬ እምእልክቱ ሰብእ እለ ጸዋዕኩ ኢይጥዕምዋ ለበዓልየ።
			ዘከመ ይደሉ ተሊዎተ
			እግዚእ ኢየሱስ
ወእምዝ እንዘ የሐውሩ ምስሌሁ ፳፭ ብዙኃን ሰብእ ተመይጠ ወይቤ ፳፮ ሎሙ። ዘይመጽእ ኅቤየ ወይፈቅድ ይትልወኒ ለእመ ኢጸልአ አባሁ ወእሞ ወብእሲቶ ወቤቶ ወውሉዶ ወአኅዊኡ ወአኃቲሁ ወዓዲ ነፍሶሂ ኢይክል ከዊነ ረድ ፳፯ እየ። ወዘኢይጸውር መስቀሎ ወኢይመጽእ ይትልወኒ ኢይክል ከዊነ ረድእየ።
			በእንተ ምስላኤ
			ዘሐነጸ ማኅፈደ
፳፰ ወእመቦ አሐዱ እምኔክሙ ዘይፈቅድ ይሕንጽ ማኀፈደ አኮኑ ይቀድም ወይነብር ወየሐስብ ፃእፃኦ እመቦ ዘየአክሎ ከመ ይሣርር ፳፱ መሠረቶ። ከመ ሣሪሮ መሠረተ ለእመ ስእነ ፈጽሞ ኵሎሙ እለ ርእይዎ ይእኅዝ ይሣለቁ ላዕሌሁ። ፴ እንዘ ይብሉ ዝንቱ ብእሲ አኀዘ ፴፩ ይሕንጽ ወስእነ ፈጽሞ። ወእመኒ ፈቀደ ንጉሥ እኮኑ ይቀድም ወይነብር ወይመክር ለእመ ይክል በእልፍ ጸቢኦቶ ለዘይመጽእ ኅቤሁ ፴፪ ምስለ ክልኤ እልፍ። ወእመ አኮሰ እንዘ ርኁቅ ውእቱ ይፌኑ ሐዋርያተ ትንብልና ኅቤሁ ወይዜንውዎ ፴፫ ሰላመ። ወከመዝ እንከ ኵሉ ዘእምኔክሙ ዘኢወፅአ እምኵሉ ወዘኢይትናከር ኵሎ ዘዚኣሁ ንዋየ ኢይክል ከዊነ ረድእየ። ሠናይ ውእቱ ፴፬ ጼው ወእመሰ ጼው ለስሐ በምንት እንከ ይቄስምዎ። አኮኑ ይገ ፴፭ ድፍዎ አፍኣ ወኢይበቍዕ ለምድር ወኢለምዕላደ ድኵዕ ዘቦ እዝን ሰሚዐ ለይስማዕ።
			ምዕራፍ ፲ወ፭
			በእንተ ምሳሌ ዘምእት አባግዕ
ወቀርቡ ኅቤሁ መጸብሓን ውኃ ፩ ጥኣን ይስምዕዎ። ወአንጐርጐሩ ፪ ጸሐፍት ወፈሪሳውያን እንዘ ይብሉ ዝንቱሰ ኃጥኣነ ይትዌከፍ ወይበልዕ ምስሌሆሙ። ወመሰለ ሎሙ ከመዝ ፫ ወይቤሎሙ። እመቦ ብእሲ እምኔ ፬ ክሙ ዘቦ ምእት አባግዕ ወለእመ ተገድፈቶ አሐቲ እምኔሆን አኮኑ የኀድግ ተስዓ ወተስዐተ ውስተ ገዳም ወየሐውር ኅበ እንተ ተገድፈቶ እስከ ይረክባ። ወእምከመ ፭ ረከባ ይጸውራ ዲበ መትከፍቱ እንዘ ይትፌሣሕ። ወአቲዎ ቤቶ ፮ ይጼውዕ አዕርክቲሁ ወጎሮ ወይብሎሙ ተፈሥሑ ሊተ እስመ ረከብኩ በግዕትየ እንተ ተገድፈተኒ። እብለክሙ ከመ ከመዝ ይከ ፯ ውን ትፍሥሕት በሰማያት በበይነ አሐዱ ኃጥእ ዘይኔስሕ ፈድፋደ እምነ ተስዓ ወተስዐቱ ጻድቃን እለ ኢይፈቅዱ ይነስሑ።
			በእንተ ምሳሌ ገመስ
፰ ወእመኒ ብእሲት ዘባቲ ዐሥሩ ጠፋልሐ አግሙስ ወለእመ ተገድፈታ አሐቲ እምኔሆን አኮኑ ታኅቱ ማኅቶተ ወትፈነቅል ኵሎ ዘውስተ ቤታ ወተኀሥሥ አስተሐ ፱ ሚማ እስከ ትረክብ። ወእምከመ ረከበት ትጼውዕ አዕርክቲሃ ወጎራ ወትብሎን ተፈሥሓ ሊተ እስመ ረከብኩ ገመስየ እንተ ተገድፈ ፲ ተኒ። እብለክሙ ከመ ከማሁ ይከውን ፍሥሓ በሰማያት በቅድመ መላእክተ እግዚአብሔር በእንተ አሐዱ ኃጥእ ዘይኔስሕ።
			በእንተ ብእሲ ዘቦ
			ክልኤቱ ደቂቅ
፲፩ ወካዕበ ይቤ አሐዱ ብእሲ ቦቱ ፲፪ ክልኤቱ ደቂቅ። ወይቤሎ ዘይንእስ ለአቡሁ አባ ሀበኒ መክፈልተ ርስትየ ዘይረክበኒ እምንዋይከ ወከ ፲፫ ፈሎ ንዋዮ። ወእምድኅረ ኅዳጥ መዋዕል አስተጋብአ ኵሎ ንዋዮ ዝኩ ወልዱ ዘይንእስ ወሖረ ወነገደ ርኁቀ ብሔረ ወበህየ ዘረወ ወአማሰነ ኵሎ ንዋዮ እንዘ የሐዩ ፲፬ በምርዓት። ወአኅሊቆ ኵሎ ንዋዮ መጽአ ረኃብ ዐቢይ ውስተ ውእቱ ብሔር ወተጸነሰ። ወሖረ ወተፀ ፲፭ ምደ ኅበ ወፈነዎ ውስተ አዕጻደ ወፍሩ ይርዐይ አሕርወ። ወፈተወ ፲፮ ይጘገብ እምሖመረ ጽራእ ዘይሴሰዩ አሕርው ወአልቦ ዘይሁቦ። ወኀለየ በልቡ ወይቤ ሚመጠን ፲፯ አግብርቲሁ ወገባእቱ ለአቡየ እለ ያተርፍዎ ለእክል ወአንሰ እመውት በረኃብ በዝየ። እትነሣእ ወአ ፲፰ አበስኩ በሰማይኒ ወበቅድሜከኒ። ወኢይደልወኒ እንከ እሰመይ ወል ፲፱ ደከ አላ ረስየኒ ከመ አሐዱ እምአግብርቲከ። ወተንሥኦ ወሖረ ኅበ ፳ አቡሁ ወርእዮ አቡሁ እምርኁቅ ምህሮ ወሮጸ ወሐቀፎ ክሣዶ ወሰዓሞ። ወይቤሎ ወልዱ አባ አበ ፳፩ ስኩ በሰማይኒ ወበቅድሜከኒ ወኢይደልወኒ እንከ እሰመይ ወልደከ አላ ረስየኒ ከመ አሐዱ እምአብርቲከ። ወይቤሎሙ አቡሁ ለአ ፳፪ ግብርቲሁ አምጽኡ ፍጡነ አልባሰ ቅድዋተ ወአልብስዎ ወደዩ ኅልቀተ ውስተ አጻብዒሁ ወአሣ እነ ውስተ እገሪሁ። ወአምጽኡ ፳፫ ላሕመ መግዝአ ወጥብሑ ንብላዕ ወንትፈሣሕ። እስመ ዝንቱ ወል ፳፬ ድየ ሞተሂ ወሐይወ ተኀጕለሂ ወተረክበ ወአኀዙ ይትፈሥሑ። ፳፭ ወወልዱሰ ዘይልኅቅ ሀለወ ውስተ ሐቅል ወአቲዎ ሶበ በጽሐ ኅበ ጽንፈ ሀገር ወአቲዎ ሶበ በጽሐ ኅበ ጽንፈ ሀገር ሰምዐ እንዚራ ወማ ፳፮ ኅሌተ። ወጸውዐ አሐደ እምአግብርተ አቡሁ ወይቤሎ ምንትኑ ፳፯ ዝንቱ ዘእሰምዕ። ወይቤሎ እስመ አተወ እኁከ ወጠብሐ አቡከ ላሕመ መግዝአ እስመ ረከቦ ሕያዎ። ፳፰ ወተምዐ ወአበየ አዊአ ወወፅአ ፳፱ አቡሁ ወአስተብቍዖ። ወአውሥአ ወይቤሎ ለአቡሁ ናሁ መጠነዝ ዓመተ ተቀይነኩ ለከ ወግሙራ ኢኅለፍኩ እምትእዛዝከ ወሊተሰ ኢወሀብከኒ ማሕስአ ጠሊ ጥቀ በዘእትፌሣሕ ምስለ  አዕርክትየ ወቢ ፴ መግዝአ። ወይቤሎ አቡሁ ወልድየ አንተሰ ዘልፈ ሀለውከ ምስሌየ ወኵሉ ዘዚኣየ ዚኣከ ውእቱ። ፴፪ ወባሕጡ ርቱዕሰ ንትፈሣሕ ወንትሐሠይ እስመ ዝንቱ እኁከ ሞተሂ ወሐይወ ተኀጕለሂ ወተረክበ።
			ምዕራፍ ፲ወ፮
			በእንተ መጋቤ ዐመፃ
፩ ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ለአርዳኢሁ አሐዱ ብእሲ ባዕል ቦቱ መጋቢ ወአስተዋደይዎ ኀቤሁ ከመ ፪ ዘይዘሩ ሎቱ ንዋዮ። ወጸውዖ እግዚኡ ወይቤሎ ምንትኑዝ ዘእሰምዕ በእንቲኣከ እንከሰ አግብእ ሐሳበ ምግባናከ እስመ ኢትከውንነኒ እንከ መጋቤ ሊተ። ወኀለየ ፫ ውእቱ መጋቢ ወይቤ ምንተ እሬሲ ናሁ ይስዕረኒ እግዚእየ እምግብናየ ሐሪሰሂ ኢይክል ወስኢለሂ አኅፍር። አአምር እንከሰ ዘእገብር እም ፬ ከመ ሰዐረኒ እግዚእየ እምግብናየ ከመ ይትወከፉኒ ውስተ አብያቲሆሙ። ወጸውዖሙ ለእለ ይፈድ ፭ ይዎ ዕዳ ለእግዚኡ ወይቤሎ ለቀዳማዊ ሚመጠን ዕዳ እትፈድዮ ለእግዚእየ ወይቤሎ ምእተ በመስፈርተ ባዶስ ቅብዐ። ወይቤሎ ፮ ናሁኬ መጽሐፍከ ንበር ወጸሐፍ ፍጡነ ኀምሳ ላዕሌከ። ወይቤሎ ፯ ለካልኡሂ አንተሰ ሚመጠነ ትፈድዮ ለእግዝእየ ወይቤሎ ምእተ በመስፈተ ቆሮስ ሥርናየ ወይቤሎ ናሁኬ መጽሐፍከ ንበር ወጸሕፍ ፍጡነ ሰማንያ ላዕሌከ። ወንእዶ ፰ እግዚኡ ለመጋቤ ዐመፃ እስመ ከመ ጠቢብ ገብረ እስመ ዉሉደ ዝ ዓለም ይጠበብ እምውሉደ ብርሃን በዓለሞሙ። ወአነሂ እብለክሙ ፱ ግበሩ ለክሙ አዕርክተ እምንዋየ ዓመፃ ከመ አመ የኀልቅ ንዋይክሙ ይትወከፉክሙ እሙንቱሂ ውስተ አብያቲሆሙ ዘለዓለም። ወዘሰ በውኁድ ምእመን በብዙ ፲ ኅኒ ምእመን ውእቱ ወዘሰ በኅዳጥ ዐማፂ በብዙኅኒ ዐመፂ ውእቱ። ፲፩ ወሶበ በንዋየ ዐመፃ ሃይማኖት አልብክሙ በንዋየ ጽድቅ መኑ የአም ፲፪ ነክምሙ። ወሶበ በንዋየ ባዕድ ሃይማኖት አልብክሙ ዘዚኣሁ መኑ ፲፫ እንከ ይሁበክሙ። አልቦ ገብር ዘይክል ተቀንዮ ለክልኤቱ አጋዝእት ወእመአኮ አሐደ ያፈቅር ወካልኦ ይጸልእ ወእመአኮ ለአሐዱ ይትኤዘዝ ወለካልኡ የአቢ ኢትክሉኬ ለእግዚአብሔር ተቀንዮ ፲፬ እንዘ ንወየ ታፈቅሩ። ወሰሚዖሙ ዘንተ ኵሎሙ ፈሪሳውያን ተቃጸብዎ እስመ መፍቀርያነ ንዋይ ፲፭ እሙንቱ። ወይቤሎሙ፤ አንተሙሰ ትጼደቁ ለዐይነ ሰብእ ወእግዚአብሔር የአምረክሙ በልክሙ እስመ ዘበኀበ ሰብእ ዐቢይ በኀበ እግዚአብሔር ትሑት ወምኑን ውእቱ።
			በእንተ ኦሪት ወነቢያት
፲፮ ኦሪትኒ ወነቢያትኒ እስከ ዮሐንስ እምትካት ሰበኩ በእንተ መንግሥተ እግዚአብሔር ወኵሉ ይትገ ፲፯ ፋዕ በእንቲኣሃ። ወባሕቱ ይቀልል ሰማይ ወምድር ይኅልፍ እምትደቅ አሐቲ ቃል እምኦሪት ወምነቢ ፲፯ ያት። ወኵሉ ዘይድኅር ብእሲቶ ወያወስብ ካልእተ ዘመወ ወዘኒ ያወስብ ኅድግተ ዘማዊ ውእቱ ወእንተሂ ደኀራ ምታ ለእመ ቀርበት ካልአ ዘመወት።
			በእንተ ባዕል ወአልዓዛር
ወሀሎ አሐዱ ብእሲ ወይ ፲፱ ለብስ ሜላተ ወለየ ወልብሰ ቢሶስ ወቀጠንተ አልባስ ወይትፌሣሕ ወይትፌጋዕ ኵሎ አሚረ። ወሀሎ ፳ አሐዱ ነዳይ ዘስሙ አልዓዛር ግዱፍ ውስተ ዴዴሁ ለባእል ወይሰክብ እንዘ ይደዊ በሕማመ ቍስል። ወይፈቱ ይጽገብ እምፍርፍራት ፳፩ ዘይወድቅ እማእዱ ለባዕል ወከለባትሂ ይመጽኡ ወይልሕሱ ቍሰሊሁ። ወእምዝ ሞተ ዝኩ ነዳይ ፳፪ ወወሰድዎ መላእክት ውስተ ሕፅነ አብርሃም ወሞተ ባዕልኒ ወተቀብረ። ወበሲኦል አንሥአ አዕይንቲሁ ፳፫ እንዘ ሀሎ ውስተ ደይን ወርእዮ ለአብርሃም እምርኁቅ ወለዓዛር ውስተ ሕፃኑ። ወጸውዐ ወይቤ አባ ፳፬ አብርሃም ተሣሀለኒ ወፈንዎ ለአልዓዛር ከመ ይጥማዕ ጽንፈ አጽባዕቱ ማየ ወያቍርረኒ ልሳንየ እስመ ሐመምኩ በዛቲ እሳት። ወይቤሎ ፳፭ አብርሃም ተዘከር ወልድየ ዘከመ ፈጋዕከ ወተፈሣሕከ በሕይወትከ ወአልዓዛርሰ ከማሁ ክመ በተጽናስ ወይእዜሰ ከማሁ ክመ ውእቱ ይትፌሣሕ በዝየ ወአንተሰ ተሐ ፳፮ ምም። ወምስለ ዝንቱ ኵሉ ጸድፍ ዐቢይ ይከልአነ ማእከሌነ ወማእከሌክሙ ከመ እለሂ ይፈቅዱ እምለፌ ይኅልፉ ኢይክሀሉ መጺአ ኅቤክሙ ወእለሂ መንገሌክሙ ኢይ ፳፯ ዕድዉ ኅቤነ። ወይቤሎ እስእለከ አባ አብርሃም ትፈንዎ ለአልዓዛር ፳፰ ቤተ አቡየ። እስመ ሀለዉ ኀምስቱ አኅውየ ይንግሮሙ ወይስምዑ ወኢይምጽኡ እሙንቱሂ ውስተ ዛቲ ፳፱ ብሔረ ሕማም። ወይቤሎ አብርሃም ቦሙ ሙሴ ወነቢያት ኪያ ፴ ሆሙ ለይስምዑ። ወይቤሎ አልቦ አባ አብርሃም አሐዱ እምነ መዉታን ለእመ ኢሖረ ኅቤሆሙ ወለእመ ኢነግሮሙ ኢየአምኑ ወኢይ ፴፩ ኔስሑ። ወይቤሎ አብርሃም ለእመ ሰኬ ሙሴሃ ወነቢያተ ኢይሰምዑ እመሂቦ ዘተንሥአ እምዉታን ኢይሰምዕዎ ወኢየአምንዎ።
			ምዕራፍ ፲ወ፯
			ዘከመ ይመጽእ
			መንሱት በግብር
፩ ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ለአርዳኢሁ ግብር ይመጽእ ግብር ይመጽእ መንሱት ወባሕቱ አሌ ሎቱ ለዘያመ ፪ ጽኣ ለመንሱት። እምኅየሶ ይእስሩ በክሣዱ ማኅረጸ አድግ ወያሥጥምዎ ውስተ ቀላየ ባሕር እምያስሕቶ ለአሐዱ እምእሉ ንኡሳን። ዑቁ ርእሰክሙ ለእመ አበሰ ለከ ፫ እኁከ ገሥጾ በባሕቲትከ ወለእመሰ ነስሐ ኅድግ ሎት። ወእመኒ ፬ ስብዐ ለለዕለቱ አበሰ ወስብዐ ለለዕለቱ ተጋነየ ኅድግ ሎቱ።
			በእንተ ኀይል ዘሃይማኖት
ወይቤሎዎ ሐዋርያት ለእግዚእነ ፭ ወስከነ ሃይማኖተ። ወይቤሎሙ ፮ እግዚእ ኢየሱስ እመ ብክሙ ሃይማኖት መጠነ ኅጠተ ሰናፔ ወትብልዋ ለዛቲ ሰግላ ተመልሒ እምሥርውኪ ወተተከሊ ውስተ ባሕር ትትኤዘዝ ለክሙ። መኑ እምኔ ፯ ክሙ ዘቦ ገብር ሐረሳዊ ወእመኒ ኖላዊ አቲዎ እምወፍሩ ይብሎኑ እግዚኡ ዕርግ ፍጡነ ወነዓ ርፍቅ ምስሌየ። አኮኑ ይብሎ አስተዳሉ ፰ ሊተ ዘእዴረር ወቅንት ወመጥወኒ እስከ እበልዕ ወእሰቲ ወእምዝ ብላዕ ወስተይ አንተሂ። ቦኑ እንጋ ምዝ ፱ ጋና ለውእቱ ገብር ለእመ ገብረ ግብሮ ዘአዘዞ እግዚኡ። ከማሁኬ ፲ አንትሙኒ ገቢረክሙ ኵሎ ዘአዘዝኩክሙ በሉ አብርት ፅሩዓን ንሕነ ወዘይደልወነ ለገቢር ገበርነ።
			በእንተ ዐሠርቱ እለ ለምጽ
ወእምዝ እንዘ የሐውር ኢየሩ ፲፩ ሳሌም ኀለፈ ማእከለ ሰማርያ ፲፪ ወገሊላ። ወእንዘ ይበውእ አሐተ ሀገረ ተቀበልዎ ዐሠርቱ ዕደው እለ ለምጽ ወቆመ እምርኁቅ። ፲፫ ወዐውየዉ ወይቤሉ ኢየሱስ ሊቅ ፲፬ ተሣሀለነ። ወርእዮሙ ወይቤሎሙ ሑሩ ኅበ ካህን ወአፍትኑ ርእሰክሙ ወእንዘ የሐውሩ ነጽሑ። ፲፭ ወርእዮ አሐዱ እምኔሆሙ ከመ ነጽሐ ተመይጠ እንዘ የአኵቶ ለእግ ፲፮ ዚአብሔር በዐቢይ ቃል። ወሰገደ ታሕተ እገሪሁ ለእግዚእ ኢየሱስ በገጹ ወአእኰቶ ወሳምራዊ ውእቱ ፲፯ ብእሲሁ። ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎ አኮኑ ዐሠርቱ እሙንቱ አንትሙ እለ ነጻሕክሙ አይ ፲፰ ቴኑ እንከ ተስዐቱ። ሎሙሰ ተስእኖሙኑ ተመይጦ ወአእኵቶቶ ለእግዚአብሔር ዘእንበለ ዝንቱ ዘካ ፲፱ ልእ ሕዝቡ። ወይቤሎ ተንሥእ ወሑር ሃይማኖትከ አሕየወተከ።
			በእንተ ምጽአት
			መንግሥተ እግዚአብሔር
፳ ወተስእልዎ ፈሪሳውያን ወይቤልዎ ማእዜ ትመጽእ መንግሥተ እግዚአብሔር ወአውሥአ ወይቤሎሙ ኢትመጽእ መንግሥተ እግ ፳፩ አብሔር በተዐቅቦ። ወኢይብልዋ ነያ ዝየ ወነያ ከሃክ መንግሥተ እግዚአብሔርሰ ነያ ማእከሌክሙ ይእቲ። ወይቤሎሙ ለአርዳኢሁ ፳፪ ይመጽእ መዋዕል አመ ትፈትዉ ትርአዩ አሐተ እምነ መዋዕሊሁ ለወልድ ዕጓለ አመሕያው ወኢትሬእዩ። ወለእመ ይብለክሙ ነዋ ፳፫ ዝየ ወነዋ ከሃክ ኢትፃኡ ወኢትዴግኑ። እስመ ከመ መብረቅ ዘይበ ፳፬ ርቅ ወያበርህ እምአጽናፈ ሰማይ እስከ አጽናፈ ሰማይ ከማሁ ውእቱ ምጽአቱ ለወልደ ዕጓለ እመሕያው። ወባሕቱ እምቅድመ ዝንቱ ኵሉ ፳፭ ትውልድ። ወበከመ ኮነ በመዋዕሊሁ ፳፮ ለኖኅ ከማሁ ይከውን በምጽአቱ ለወልደ ዕጓለ እመሕያው። እንዘ ፳፯ ይበልዑ ወይሰትዩ ወያወስቡ ወይትዋሰቡ እስከ አመ ቦአ ኖኅ ውስተ ንፍቀ ታቦት ወመጽአ ማየ አይኅ ወአፍጥአ ኵሎ ኅቡረ። ወበከመ ፳፰ ኮነ በመዋዕሊሁ ለሎጥ እንዘ ይበልዑ ወይሰትዩ ወየሐንጹ ወይተክሉ ወይሠይጡ ወይሣየጡ። እስከ አመ ፳፱ ዕለተ ወፅአ ሎት እምሰዶም ወአዝነመ እግዚአብሔር እሳተ ወተየ እምሰማይ ወአጥፍአ ኵሎ። ከማሁ ፴ ውእቱ ምጽአቱ ለወልድ ዕጓለ እመ ሕያው ወኢይትዐወቅ። ይእተ ፴፩ አሚረ ዘሀሎ ውስተ ናሕስ ወንዋዩ ውስተ ቤት ኢይረድ ይንሣእ ወዘሂ ገዳመ ሀሎ ኢይግባእ ድኅ ፴፪ ሬሁ። ተዘከርዋ ለብእሲተ ሎጥ። ፴፫ እስመ ዘይፈቅድ ያድኅና ለነፍሱ ይገድፋ ወዘሰ ገደፋ ለነፍሱ በእን ፴፬ ቲኣየ ያሐይዋ። እብለክሙ በይእቲ ሌሊት ክልኤቱ ይሰክቡ ውስተ አሐዱ ዐራት አሐደ ይነሥኡ ወካ ፴፭ ልኦ የኀድጉ። ወክልኤቲ የሐርጻ በአሐቲ ማሕረጽ አሐተ ይነሥኡ ፴፮ ወካልእታ የኀድጉ። ወክልኤቱ ይሄልዉ ውስተ አሐዱ ገራህት አሐደ ይነሥኡ ወካልኦ የኀድጉ። ፴፯ ወአውሥኡ ወይቤልዎኀ በአይቴኑ እግዚኦ ወይቤሎሙ ኀበ ሀሎ ገደላ ህየ ይትጋብኡ አስንርት።
			ምዕራፍ ፲ወ፰
			ዘከመ ይደሉ ዘልፈ ጸልዮ
፩ ወይቤሎ በምሳሌ ከመ ዘልፈ ፪ ይጸልዩ ወኢይሀከዩ። ወይቤሎሙ ሀሎ በአሐቲ ሀገር አሐዱ መኰንን ዘኢይፈርህ እግዚአብሔርሃ ወኢ ፫ የኀርፍ ሰብአ። ወሀለወት አሐቲ ዕቤርት በይእቲ ሀገር ወኮነት ትመጽእ ኅቤሁ ወትብሎ ኰንነሂ እም ፬ ዕድውየ። ወአበያ ወአጐንደያ ወእምዝ ኀለየ ወይቤ እመ ኢይፈርሆ ለእግዚአብሔር ወኢየኀርፍ ሰብአ። እትቤቀል ላቲ ከመ ኢታንጥየኒ ፭ ዛቲ እቤር ከመ ኢትምጻእ ወኢታስርሐኒ ዘልፈ። ወይቤሎሙ እግዚ ፮ እነ ስምዑ ዘይቤ መኰንነ ዐመፃ። ኢይፈትሕኑ እንከ እግዚአብሔር ፯ ለኅሩያኒሁ እለ ይግዕሩ ኅቤሁ መዓልተ ወሌሊተ ወይትዔገሦሙኑ። እወ ፰ እብለክሙ ከመ ይፈትሕ ሎሙ ፍጡነ ወባሕቱ ወልደ ዕጓለ እመሕያው መጺኦ ይረክብኑ እንጋ ሃይማኖተ በዲበ ምድር።
			በእንተ ፈሪሳዊ ወመጸብሓዊ
ወይቤሎሙ ለእለ ያጸድቁ ርእ ፱ ሎሙ ከመዝ። ክልኤቱ ዕደው ፲ ዐርጉ ቤተ መቅደስ ይጸልዩ ወአሐዱ ፈሪሳዊ ወካልኡ መጸብሓዊ። ወቆመ ፈሪሳዊ ወጸለይ ወይቤ አአ ፲፩ ኵተከ እግዚኦ ዘኢረሰይከኒ ከመ ባዕዳን ሰብእ ሀያድያን ወዐማፅያን ወእለ የሐውሩ ብእሲተ ብእሲ ወኢከመ ዝንቱ መጻብሓዊ። አንሰ ፲፪ እጸውም ሰኑየ ዕለተ በሰናብት ወአበውእ ዐሥራተ እዴሁ ለኵሉ ዘአጥረይኩ። ወመጸብሓዊሰ ዎመ እም ፲፫ ርኁቅ ወኢፈቀደ ያንሥእ አዑንቲሁ ላዕለ ውስተ ሰማይ ወጐድአ እንግድዓሁ ወይቤ ስረይ ሊተ እግዚኦ እስመ አነ ኃጥእ ዚይደልወኒ እቁም ውስተ መካነ መቅደ ፲፬ ስከ። ወእብለክሙ አተወ ቤቶ ዝንቱ እንዝ ይጸድቅ እምዝክቱ እስመ ኵሉ ዘአዕበየ ርእሶ የኅሥር ወዘአትሐተ ርእሶ ይከብር።
			ዘከመ ባረከ ሕፃናተ
			እግዚእ ኢየሱስ
፲፭ ወአምጽኡ ኅቤሁ ሕፃናተ ይግሥሦሙ ወርእዮሙ አርዳኢሁ ፲፮ ገሠጽዎሙ። ወጸውዖሙ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎ ኅድጉ ሕፃናተ ይምጽኡ ኅቤየ ወኢትክልእዎሙ እስመ ለዘከመ እሉ ይእቲ ፲፯ መንግሥተ እግዚአብሔር። አማን እብለክሙ ዘኢተቀበላ ለመንግሥተ እግዚአብሔር ከመ ሕፃናት ኢይበውኣ።
			በእንተ ባዕል ዘተስእሎ
፲፰ ወተስእሎ አሐዱ መልአክ ወይቤሎ ሊቅ ኄር ምንተ ሠናየ ገቢርየ እረክብ ሕይወተ ዘለዓለም። ፲፱ ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ ለምንት ትብለኒ ኄር አልቦ ኄር ዘአንበለ አሐዱ እግዚአብሔር። ተአምር ፳ ትእዛዛቲሁ ኢትቅትል ነፍሰ ወኢትዘሙ ወኢትስርቅ ወኢትኩን ስምዐ በሐሰት ወአክብር አባከ ወእመከ። ወይቤሎ ዘንተሰ ኵሎ ዐቀብኩ ፳፩ እምንእስየ እስከ ይእዜ። ወሰሚዖ ፳፪ ዘንተ እግዚእ ኢየሱስ ይቤሎ አሐቲ ተርፈተከ ሑር ወሢጥ ኵሎ ዘብከ ንዋየ ወሀብ ለነዳያን ወትረክብ መዝገበ ዘበሰማያት ወነዓ ትልወኒ። ወሰሚዖ ዘንተ ተከዘ ፈድ ፳፫ ፋደ እስመ ባዕል ውእቱ ጥቀ። ወርእዮ እግዚእ ኢየሱስ እንዘ ይቴ ፳፬ ክዝ ብዙኅ ይቤ እፎ ዕፁብ ለእለ ቦሙ ንዋይ በዊእ ውስተ መንግሥተ እግዚአብሔር። ይቀልል ይኅ ፳፭ ልፍ ገመል እንተ ስቍረተ መርፍእ እምባዕል ይባእ ውስተ መንግሥተ እግዚአብሔር። ወይቤሉ እለ ፳፮ ሰምዑ መኑ እንከ ይክል ድኂነ። ወይቤሎሙ ዘበኅበ ሰብእ ሰይአን ፳፯ በኅበ እግዚአብሔር ይትከሀል።
			ዘከመ ተስእሎ ጴጥሮስ
			ለእግዚእ ኢየሱስ
ወይቤሎ ጴጥሮስ ናሁኬ ንሕነ ኀደ ፳፰ ግነ ኵሎ ወተሎናከ ምንተ እንጋ ፳፱ ንረክብ። ወይቤሎሙ አማን እብለክሙ አልቦ መኑሂ እየኅድግ ቤቶ ወአዝማዲሁ ወአኅዊሁ ወብእሲቶ ወውሉዶ በእንተ መንግሥተ እግ ፴ ዚአብሔር። ዘኢይትዐሰይ ምእተ ምክዕቢተ በዝንቱ ዓለም ወበዓለምሰ ዘይመጽእ ሕይወተ ዘለዓለም።
			በእንተ ሕማሙ ወሞቱ
፴፩ ወነሥኦሙ ለዐሠርቱ ወክልኤቱ ወይቤሎሙ ናሁ ነዐርግ ኢየሩሳሌም ወይትፌጸም ኵሉ ዘጽሑፍ ውስተ መጻሕፍተ ነቢያት ላዕለ ወልደ ፴፪ ዕጓለ እመሕያው። ወይሜጥውዎ አሕዛብ ወይሣለቁ ላዕሌሁ ወይጼ ፴፫ ዕልዎ ወይዌርቅዎ። ወይቀሥፍዎ ወይቀትልዎ ወይትነሣእ በሣል ፴፬ ስት ዕለት። ወእሙንቱሰ አልቦ ዘለሀዉ እምዘ ይቤሎሙ እስመ ስውር ውእቱ ዝ ነገር እምኔሆሙ ወኢየአምሩ ዘይብል።
			በእንተ ዕዉር ዘኢያሪሆ
፴፭ ወእምዝ አልጺቆሙ ኢያሪሆ ሀሎ አሐዱ ዕዉር ይነብር ውስተ ፴፮ ፍኖት ወይስእል። ወሰሚዖ ድምፀ ሰብእ ዘየኀልፍ ይቤ ምንትኑ ዝ ፴፯ ዘእሰምዕ። ወይቤልዎ ኢየሱስ ናዝ ፴፰ ራዊ የኀልፍ። ወዐውየወ ወይቤ ኢየሱስ ወልደ ዳዊት ተሣሀለኒ። ወገሠጽዎ እለ ይመርሕዎ ከመ ፴፱ ያርምም ወዐውየወ ፈድፋደ ወይቤ ወልደ ዳዊት ተሣሀለኒ። ወቆመ ፵ እግዚእ ኢየሱስ ወአዘዘ ያምጽእዎ ኅቤሁ ወበጺሖ ኅቤሁ ይቤሎ ምንተ ትፈቅድ እግበር ለከ። ወይቤሎ ፵፩ እግዚኦ ከመ ይርኣያ አዕይንትየ። ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ ርኢ ፵፪ ሃይማኖትከ አሕየወተከ። ለእግዚአብሔር ወርእዮሙ ኵሉ ሕዝብ ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር።
			ምዕራፍ ፲ወ፱			
			በእንተ ዘኬዎስ መጸብሓዊ
ወቦአ ኢያሪሆ እግዚእ ኢየሱስ ፩ ወእንዘ የኀልፍ እምህየ። ናሁ ፪ ረከበ ብእሴ ዘስሙ ዘኬዎስ መልአኮሙ ለመጸብሓን ወባዕል ውእቱ። ወየኀሥሥ ይርአዮ ለእግዚእ ኢየ ፫ ሱስ ወያእምር ከመ መኑ ውእቱ ወኢያበውሖ ብዝኅ ሰብእ እስመ ሐፂር ውእቱ በቆመ። ወሮጸ ቅድ ፬ ሜሁ ወዐርገ ዲበ ሰግላ ከመ ይርአዮ እስመ እንተ ይእቲ ፍኖት ሀለዎ ይኅልፍ። ወበጺሖ እግዚእ ፭ ኢየሱስ ህየ አንሥአ አዕይንቲሁ ወነጸሮ ወይቤሎ ዘኬዎስ አፍጥን ወረድ እስመ ዮም ሀለወኒ አዐል ቤተከ። ወአፍጠነ ወሪደ ወአግ ፮ ኅሦ ኅበ ቤቱ እንዘ ይትፌሣሕ። ፯ ወርእዮሙ ኵሎሙ አንጐርጐሩ ወይቤሉ ኅበ ብእሲ ኃጥእ ቦአ ፰ የዐል። ወቆመ ዘኬዎስ ወይቤሎ ለእግዚእነ ናሁ መንፈቀ ንዋይየ እሁብ እፈድዮ ህየንተ አሐዱ ፱ ትርብዕተ። ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ ዮምሰ ሕይወት ኮነ ለሰብአ ዝንቱ ቤት እስመ አንተሂ ወልደ ፲ አብርሃም አንተ። እስመ መጽአ ወልደ ዕጓለ እመሕያው ይኅሥሥ ወያድኅን ዘተኀጕለ።
		በእንተ እለ ነሥኡ ምናናተ
፲፩ ወእንዘ ይሰምዑ ዘንተ መሰለ ሎሙ ወይቤሎሙ እስመ ቅሩብ ውእቱ ለኢየሩሳሌም ወይመስሎሙ ከመ ሶቤሃ ታስተርኢ መንግሥተ እግ ፲፪ ዚአብሔር። ወይቤ አሐዱ ብእሲ ክብር ሖረ ብሔረ ርኁቀ ይንሣእ ሎቱ መንግሥተ ወይሰወጥ። ፲፫ ወጸውዐ አግብርቲሁ ዐሠርተ ወወሀቦሙ ዐሠርተ ምናናተ ወይቤ ሎሙ ተገበሩ እንከ እስከ አአቱ። ፲፬ ወሰብአ ሀገሩሰ ይጸልእዎ ወፈነዉ ተናብልተ ድኅሬሁ እንዘ ይብሉ ኢንፈቅዶ ለዝንቱ ይንግሥ ላዕሌነ። ፲፭ ወእምዝ ሶበ አተወ ነሢኦ መንግሥተ አዘዘ ያምጽእዎሙ ለአግብርቲሁ እለ ወሀቦሙ ወርቆ ከመ ያእምር ዘከመ ተገበሩ። ወመጽአ ፲፯ ቀዳማዊ ወይቤሎ እግዚኦ ምናንከ ዐሠርቱ ወዐሠርተ ምናናተ ረባኅኩ። ወይቤሎ እግዚኡ ኦ ገብር ኄር ወምእመን ዘበውኁድ ምእመነ ኮንከ ዲበ ብዙኅ እሠይመከ ተሠየም ላዕለ ዐሠርቱ አህጉር። ወመጽኦ ካልኡሂ ወይቤሎ እግ ፲፰ ዚኦ ምናንከ ኅምስቱ ወኅምስተ ምናናተ ረባኅኩ። ወይቤሎ ሎቱኒ ፲፱ አንተኒ ተሠየም ላዕለ ኅምስቱ አህጉር። ወመጽኦ ነያ ምናንከ እንተ ኅቤየ ጠብለልክዋ ወአንበርክዋ ውስተ ሰበንየ። እስመ ፈራህኩከ እስመ ፳፩ አአምረከ ከመ ዕፁብ ብእሲ አንተ ወትነሥእ ዘኢያንበርከ ወተአርር ዘኢዘራዕከ ወታስተጋብእ ዘኢዘረውከ። ወይቤሎ እግዚኡ በከመ ፳፪ ቃልከ እኴንነከ ኦ ገብር እኩይ ዕፁብ አነ አነሥእ ዘኢያንበርኩ ወአአርር ዘኢዘራዕኩ ወአስተጋብእ ዘኢዘረውኩ። ወለምንት ኢያግባ ፳፫ እከ ወርቅየ ውስተ ማእድየ ወለልየ አነ አቲውየ እም አስተገበርክዎ ምስለ ረባኁ። ወይቤሎሙ ፳፬ ለእለ ይቀውሙ ህየ ንሥኡ እምላዕሌሁ ዘንተ ምናነ ወሀብዎ ለዘቦቱ ፳፭ ዐሠርቱ ምናናት። ወይቤልዎ እግዚኦ አኮኑ ቦቱ ዐሠርቱ ምናናት። ፳፮ ወይቤሎሙ እብለክሙ ለኵሉ ዘቦ ይሁብዎ ወይዌስክዎ ወለዘሰ አልቦ ፳፯ እለሂ ቦ የሀድይዎ። ወባሕቱ ለልክቱሰ ጸላእትየ እለ ኢይፈቅዱ እንግሥ ላዕሌሆሙ አምጽእዎሙ ዝየ ወርግዝዎሙ በቅድሜየ።
			ዘከመ ዐርገ
			እግዚእ ኢየሱስ ኢየሩሳሌም
፳፰ ወዘንተ ብሂሎ አመልአ ቅድመ ፳፱ ወዐርገ ኢየሩሳሌም። ወሶበ በጽሐ ቤተ ፋጌ ወቢታንያ ኅበ ደብር ዘስሙ ኤሌዎን ፈነወ ክልኤተ ፴ እምአርዳኢሁ። ወይቤሎሙ ሑሩ ሀገረ ዘቅድሜክሙ ወበዊአክሙ ትረክቡ ዕዋለ እሱረ ዘኢ ተጽዕኖ ሰብእ ፍትሕዎ ወአምጽ ፴፩ እዎ ሊተ። ወእመቦ ዘይቤለክሙ ለምንት ትፈትሑ በሉ እግዚኡ ፴፪ ይፈቅዶ። ወሐዊሮሙ እለ ተፈነዉ ረከበ በከመ ይቤሎሙ። ፴፫ ወፈትሑ ዕዋለ ወእንዘ ይፈትሑ ዕዋለ ይቤልዎሙ አጋእዝቲሁ ለም ፴፬ ንት ትፈትሕዎ ለዕዋል። ወይቤሉ ፴፭ እግዚኡ ይፈቅዶ። ወነሥእዎ ወወሰድዎ ኅበ እግዚእ ኢየሱስ ወረሐኑ አልባሲሆሙ ዲበ ዕዋል ወአጽዐንዎ ለእግዚእ ኢየሱስ ዲቤሁ። ወእንዘ የሐውሩ ነጸፉ አልባሲ ፴፮ ሆሙ ውስተ ፍኖት። ወበጺሖሙ ፴፯ ኅበ ሙራደ ዐቀብ ዘደብረ ዘይት አኀዙ ኵሎሙ አርዳኢሁ ይትፈሥሑ ኵሎሙ ወይሰብሕዎ ለእግዚአብሔር በዕቢይ ቃል በእንተ ኵሉ ኅይል ዘርእዩ። እንዘ ይብሉ ቡሩክ ፴፰ ዘይመጽእ በስመ እግዚአብሔር ወቡሩክ ንጉሠ እስራኤል ሰላም በምድር ወስብሐት በአርያም። ወቦ እምፈሪሳውያን እለ ይቤልዎ ፴፱ በማእከለ ሕዝብ ሊቅ ገሥጾሙ ለአርዳኢከ። ወአውሥኦሙ ወይ ፵ ቤሎሙ እብለክሙ ለእመ አርመሙ እሉ እሎንቱ አእባን ይኬልሑ። ወበጺሖ ርእያ ለሀገር ወበ ፵፩ ከየ ላዕሌሃ። ወይቤላ ሶበሰ ተአ ፵፪ ምሪ ዮም ሰላምኪ ወባሕቱ እም ይእዜሰ ተሰወረ እምአዕይንትኪ። ወይበጽሐኪ መዋዕል አመ የዐግ ፵፫ ቱኪ ፀርኪ ወይትአየኑኪ ወየሐጽሩኪ ወያስተጋብኡኪ እምኵለሄ። ወይነፅኁኪ ለኪ ወለውሉድኪኒ ፵፬ ምስሌኪ ወኢየኀድጉ እብነ ዲበ እብን በውስቴትኪ እስመ ኢያእመርኪ መዋዕለ ሣህልኪ። 
		ዘከመ ሰደዶሙ ለእለ 
		ይሠይጡ ወይሣየጡ
		በቤተ መቅደስ
፵፭ ወቦአ ምኵራብ ኵሎሙ እለ ይሠይጡ ወይሣየቱ በቤተ መቅደስ ወገፍትዐ ማእዳቲሆሙ ለመወልጣን ወመናብርቲሆሙ ፵፮ ለእለ ይሠይጡ ርግበ። ወይቤሎሙ ጽሑፍ ዘይብል «ቤትየሰ ቤተ ጸሎት ይሰይመ» ወአንትሙሰ ረሰይክምዎ በኣተ ፈያት ወሰረቅት። ፵፯ ወኵሎ አሚረ ይሜህሮሙ በምኵራብ ወየኀሥሡ ሊቃነ ካህናት ወጸሐፍት ወሊቃናተ ሕዝብ በዘ ፵፰ ይቀትልዎ። ወኀጥኡ ዘይሬስይዎ እስመ ኵሎሙ ሕዝብ ይሰቀሉ በአፅምዖቱ።
		ምዕራፍ ፳
		ዘከመ ተስእልዎ ለእግዚእ
		ኢየሱስ ሊቃነ ካህናት
፩ ወእምዝ አሐተ ዕለተ እንዘ ይሜህሮሙ ለሕዝብ በምኵራብ ወይነግሮሙ ቆሙ ላዕሌሁ ሊቃነ ካህናት ፪ ወጸሐፍት ወረበናት። ወረበናት። ወይቤልዎ ንግረነ በመባሕተ መኑ ትገብር ዘንተ ወመኑ አብሐከ ትግበር ከመዝ። ፫ ወአውሥአ ወይቤሎሙ እሴአለክሙ አነሂ አሐተ ነገረ ወንግ ፬ ሩኒ። ጥምቀቱ ለዮሐንስ እምአይቴ ይእቲ እምሰማይኑ ወሚመ እምሰብእ። ወተባሀሉ በበይናቲሆሙ ፭ እመሂ ንብሎ እምሰማይ ይብለነ እፎ ኢአመንክምዎ። ወእመሂ ፮ ንብሎ እምሰብእ ይዌግሩነ ኵሉ ሕዝብ እስመ ኵሎሙ ተአመንዎ ለዮሐንስ ከመ ነቢይ ውእቱ። ወአውሥእዎ ወይቤልዎ ኢነአምር ፯ እምኅበ ኮነት። ወይቤሎሙ እግ ፰ ዚእ ኢየሱስ አነሂ ኢይነግረክሙ በመባሕተ መኑ እገብር ከመዝ።
			በእንተ ዐቀበተ ወይን
ወአኀዘ ይመስል ሎሙ ለሕ ፱ ዝብ ዘንተ ምሳሌ ወይቤሎሙ ብእሲ ተከለ ወይነ ወሤመ ሎቱ ዐቀብተ ለወይኑ ወአክረየ ምክያደ ወሐነጸ ማኅፈደ ወነገደ ርኁቀ ብሔረ ወጐንደየ አቲወ። ወአመ ፲ ኮነ ጊዜ ፍሬሁ ፈነወ ገብሮ ኅበ ዐቀብተ ወይን ከመ ይፈንዉ ሎቱ እምፍሬ ወይኑ ወዘበጥዎ ዐቀብተ ወይን ለገብሩ ወፈነውዎ ዕራቆ።ው እዳግመ ፈነወ ካልአኒ ገብሮ ወኪ ፲፩ ያሁኒ ዘበጥዎ ወአኅሠርዎ ወፈነውዎ ዕራቆ። ወካዕበ ፈነወ ሣል ፲፪ ሰኒ ገብሮ ወኪያሁኒ ፈቅእዎ ወሰደድዎ። ወይቤ በዓለ ዓጸደ ወይን ፲፫ ምንተ እንከ እሬሲ እፌኑ ወልድየ ዘአፈቅር ለእመ ኪያሁ ርእዮሙ የኅፍሩ ወፈነዎ። ወሶበ ርእይዎ ፲፬ ዐቀብተ ወይን ተማከሩ ወይቤሉ ዝንቱ ውእቱ ወራሲሁ ንዑ ንቅ ፲፭ ትሎ ወንርከብ ርስቶ። ወአውፅእዎ አፍኣ እምዐጸደ ወይን ወቀተልዎ። ፲፮ ወሶበ መጽአ በዓለ ዐፀደ ወይን ምንተ እንከ ይሬስዮሙ ይመጽእ ወይቀትሎሙ ለእልክቱ ዐቀብተ ዐጸደ ወይን ወይሁብ ወይኖ ለካልኣን ወሰሚዖሙ ቃሉ ይቤሎ ሐሰ ፲፯ ኢይከውን ከመዝ። ወነጸሮሙ ወይቤሎሙ ምንትኑመ ጽሑፍ ዘይብል «እብን እንተ መነንዋ ነደቅት ይእቲ ኮነት ውስተ ርእሰ ፲፰ ማዕዘንት።» ወኵሉ ዘወድቀ ዲበ ይእቲ እብን ይትቀጥቀጥ ወለዘኒ ወድቀት ላዕሌሁ ትቀጥቅጦ። ፲፱ ወፈቀዱ ሊቃነ ካህናት ወጸሐፍት የአኅዝዎ ሶቤሃ ወፈርህዎሙ ለሕዝብ እስመ አእመሩ ከመ በእንቲኣሁ መሰለ ከመዝ።
			በእንተ ውሂበ ጸባሕት
፳ ወተግኂሦሙ እምኔሁ አጽንሑ ሎቱ እለ ይትዐቀብዎ ወፈነዉ ኅቤሁ ሰብአ ዐይን እለ ያጸድቁ ርእሶሙ ከመ ያስሕትዎ በቃሉ ወከመ ያግብእዎ ለመኳንንት ወለ ፳፩ መሳንፍት። ወተሰእልዎ ወይቤልዎ ሊቅ ነአምር ከመ ጽድቅ ትነግር ወትሜህር ወኢታደሉ ለገጽ ወርቱዐ ትሜህር ፍኖተ እግዚአብሔር። ይከውነነሁ ነሀብ ጸባ ፳፪ ሕተ ለቄሳር ወሚመ አልቦኑ። ወአእመሮሙ ትምይንቶሙ ወይ ፳፫ ቤሎሙ ለምንት ታሜክሩኒ አርእዩኒ ዲናረ። ወአምጽኡ ወአርአ ፳፬ ይዎ ወይቤሎሙ ዘመኑ መልክዑ ወመጽሐፉ ወአውሥእዎ ወይቤልዎ ዘቄሳር። ወይቤሎሙ ሀቡ ፳፭ ዘቄሳር ለቄሳር ወዘእግዚአብሔር ለእግዚአብሔር። ወስእንዎ አስሕ ፳፮ ቶቶ በቃሉ በቅድመ ኵሉ ሕዝብ ወአንከሩ ሣእሣአ አፉሁ ወአውሥኦቶ ወአርመሙ።
			በእንተ ሰዱቃውያን
			ወትንሣኤ ሙታን
ወመጽኡ ኅቤሁ ሰዱቃውያን ፳፯ እለ ይብሉ ኢየሐይዉ ምዉታን። ወተስእልዎ ወይቤልዎ ሊቅ ሙሴ ፳፰ ጸሐፈ ለነ እንዘ ይብል «ለእመቦ ብእሲ ዘሞተ እኁሁ ወኀደገ ብእሲቶ እንዘ አልቦ ውሉድ ያውስባ እኁሁ ለብእሲቱ ወያቅም ዘርዐ ለእኁሁ።» ወሀለዉ አንከ ኅቤነ ሰብ ፳፱ ዐቱ አኅው ወአውሰበ ዘይልኅቅ ብእሲተ ወሞተ እንዘ አልቦ ውሉድ። ወከማሁ አውሰባ ካልኡሂ ወኢወ ፴ ለደ ወከማሁ ሣልሱሂ ወኢኀደጉ ውሉደ። ወደብዓቲሆሙ ከማሁ ፴፩ አውሰብዋ ወሞቱ እንዘ አልቦሙ ፴፪ ውሉድ። ወድኅረ ኵሎሙ ሞተት ፴፫ ይእቲ ብእሲት። ወአመ የሐይዉ እንከ ምውታን ለመኑ እምኔሆሙ ትከውኖ ብእሲተ እስመ ናሁ ሰብ ፴፬ ዓቲሆሙ አውሰብዋ። ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎሙ ውሉደ ዝንቱ ዓለም ያውስቡ ወይትዋሰቡ ፴፭ ወይወልዱ ወይትዋለዱ። ወእለሰ ይደልዎሙ ይርከብዎ ለዝክቱ ዓለም አመ የሐይዉ ሙታን ኢያወስቡ ፴፮ ወኢይትዋሰቡ። ወኢይትከሀሎሙ እንከ መዊት አላ ከመ መላእክተ እግዚአብሔር እሙንቱ ወውሉደ እግዚአብሔር ይከውኑ ሕይ ፴፯ ወት እሙንቱ። ወከመሰ የሐይዉ ሙታን ሙሴሂ ነገረ ዘከመ ይቤሎ እግዚአብሔር በኅበ ዕፀ ጳጦስ አነ ውእቱ አምላከ አብርሃም ወአምላከ ፴፰ ይስሐቅ ወአምላከ ያዕቆብ። ኢኮነኬ አምላክ ሙታን አላ አምላከ ሕያዋን ውእቱ እስመ ኵሎሙ ሕያ ፴፱ ዋን እሙንቱ በኅቤሁ። ወአውሥኡ ሰብእ እምጸሐፍት ወይቤሉ ሊቅ ፵ ሠናየ ትቤ። ወአልቦ እንከ መኑሂ ዘተኅበለ ይሰአሎ።
			ዘከመ ተስእሎሙ
			እግዚእነ ለፈሪሳውያን
፵፩ ወይቤሎሙ እፎኑ ይብልዎ ለክርቶስ ወልደ ዳዊት። ወለሊሁ ፵፪ ዳዊት ይቤ በመጽሐፈ መዝሙር «ይቤሎ እግዚእ ለእግዚእየ ንበር በየማንየ እስከ አገብኦሙ ለጸላእትከ ፵፬ ታሕተ መከየደ እገሪከ።» ዘለሊሁ ፵፭ እንከ ዳዊት እግዚእየ ይቤሎ እፎ እንከ ይከውኖ ወልዶ። ወእንዘ ፵፮ ለጸሐፍት እለ ይፈቅዱ ያንሶስዉ ተላቢሶሙ ወያፈቅሩ ተአምኆ በምሥያጣት ወነቢረ ፍጽም በውስተ አዕዋዳት ወርእሰ ምርፋቃት በውስተ ምሳሓት። እለ ይውኅጥ ፵፯ ዎን ለአብያተ መበለታት ወለምክንያት ያንውኁ ጸሎተ እሙንቱ ይነሥኡ ዘየዐቢ ኵነኔ።
			ምዕራፍ ፳ወ፩
			በእንተ ጸሪቀ መበለት
ወነጸረ ወርእየ አብልዕተ ዘያበ ፩ ውኡ መባኦሙ ውስተ ሙዳየ ምጽዋት። ወርእየ ዕቤረ መበ ፪ ለተ እንዘ ታበውእ ክልኤ ጸራ ይቀ። ወይቤሎሙ አማን እብ ፫ ለክሙ ከመ ዛቲ ዕቤር ነዳይት አብዝኀት አብአ መባአ ለእግዚአብሔር። እስመ እሉ ኵሎሙ ፬ እምተረፎሙ አብኡ መባአ ለእግዚአብሔር ወዛቲሰ እምተጽናሳ ኵሎ ጥሪታ ዘባ አብአተ።
			በእንተ ንሥተተ ቤተ መቅደስ 
			ወሙስናሃ ለኢየሩሳሌም
፭ ወቦ እለ ይቤልዎ በእንተ ቢተ መቅደስ ሠናይ እበኒሁ ወሥርግው ፮ ንድቁ። ወይቤሎሙ ትሬእዩኑ ዘንተ ይመጽእ መዋዕል አመ ኢትኅደግ ዝየ እብን ዲበ እብን ዘኢይ ፯ ትነሠት። ወተስእልዎ ወይቤልዎ ሊቅ ማእዜ ይከውን ዝንቱ ወምንት ተአምሪሁ አመ ይከውን ዝንቱ። ፰ ወይቤሎሙ ዑቁ ኢያስሕቱክሙ። ብዙኃን ይመጽኡ በስምየ እንዘ ይብሉ አነ ውእቱ ክርስቶስ ወበጽሐ ዕድሜሁ ወኢትሑሩ ወኢት ፱ ትውልውዎሙ። ወአመ ሰማዕክሙ ቀትለ ወሀከከ ኢትደንግፁ እስመ ይከውን ቅድመ ከመዝ ወባሕቱ ፲ አኮ ሶቤሃ ዘየኀልቅ። ወይቤሎሙ ይትነሥኡ ሕዝብ ዲበ ሕዝብ ወነ ፲፩ ገሥት ዲበ ነገሥት። ወይመጽእ ዐቢይ ድልቅልቅ ወረኃብ በበብሔሩ ወፍርሀት ላዕለ ሰብእ ወተኣምር ዐቢይ ይከውን እምሰማይ። ፲፪ ወእምቅድመ ዝንቱ ኵሉ ይእኅዙክሙ ወይወስዱ አዕዋዳተ ወይሰድዱክሙ ወይሞቅሑክሙ ወይወሰድክሙ ኅበ ነገሥት ወመሳንት በእንተ ስምየ። ወዝንቱ ይረ ፲፫ ክበክሙ ከመ ይኩን ስምዐ ላዕሌሆሙ። ዑቁ ኢተኀልዩ በልብክሙ ፲፬ ዘትብሉ። ኣነ እሁበክሙ አፈ ወጥ ፲፭ በበ በዘኢይክሉ ተዋሥኦተክሙ ወተዋቅሦተክሙ እለ ይትነሥኡ ላዕሌክሙ ወያገብኡክሙ አዝማ ፲፮ ዲክሙ ወአኅዊክሙ ወአዕርክቲክሙ ወቢጽክሙ። ወኵሉ ይጸልአ ፲፯ ክሙ በእንተ ስምየ ወይቀትሉክሙ። ወኢትትኀጐል አሐቲ እምሥዕርተ ፲፰ ርእሰክሙ። ወበትዕግሥትክሙ ታጠ ፲፱ ርይዋ ለነፍስክሙ። ወአመ ርኢክሙ ፳ እምዘ የዐገትዋ ሠራዊት ለኢየሩሳሌም አእምሩ ከመ በጽሐ ሙስናሃ። ወይእተ አሚረ እለ ውስተ ፳፩ ይሁዳ ይጐዩ ውስተ አድባር ወእለሂ ማእከለ ይወፅኡ እምኔሃ ወእለሂ ውስተ በሐውርቲሃ ኢይበውእዋ። እስመ ዕድሜሃ ውእቱ በዘይ ፳፪ ትቤቀልዋ ከመ ይብጻሕ ኵሉ ዘጽሑፍ ላዕሌሃ። ወባሕቱ አሌ ሎን ፳፫ ለፅኑሳት ወለእለ የሐፅና በውእቱ መዋዕል እስመ ይከውን ዐቢይ ምንዳቤ ዲበ ምድር ወመቅሠፍት ዲበ ዝንቱ ሕዝብ። ወይወድቁ በኵናት ወይፄወዉ ውስተ ኵሉ አሕዛብ ወይከይድዋ አሕዛብ ለኢየሩሳሌም እስከ ይበጽሕ ዕድሜሆሙ ለአሕዛብ።
		በእንተ ዳግም ምጽአቱ
		ለእግዚእ ኢየሱስ
፳፭ ወይከውን ተኣምር ውስተ ፀሓይ ወወርኅ ወከዋክብትኒ ይወድቁ እምሰማይ ዲበ ምድር ወይትመነደቡ አሕዛብ ወየኅሥሩ እምድምፀ ባሕር ወባሕርኒ ትደምፅ ወትትከወስ። ፳፮ ወትወፅእ ነፍስ ዕጓለ እመሕያው እምፍርሀት ወእምትሕዝብት ዘይመጽእ በዓለም እስመ ይትከወስ ፳፯ ኅይለ ሰማያት ይእተ አሚረ። አሜሃ ይሬእይዎ ለወልደ እጓለ እመሕያው እንዘ ይመጽእ በደመና ሰማይ ምስለ ኅይለ ብዙኅ ወስብሐት። ፳፰ ወአመ ኮነ ዝንቱ ኵሉ ስግዱ ወአንሥኡ ርእሰክሙ እስመ በጽሐ ዘያ ፳፱ ድኅነክሙ። ወመሰለ ሎሙ ወይቤሎሙ ርእዩ በለሰ ወኵሎ ዕፀወ። ፴ ወእም ከመ ርኢክሙ ከመ ሠረጹ ተኣምሩ ከመ ርኢክሙ ከመ አልጸቀ ማእረር። ፴፩ ከማሁ አንትሙኒ እምከመ ርኢክሙ ከመ ኮነ ዝንቱ አእምሩ ከመ በጽሐት መንግሥተ እግዚ ፴፪ አብሔር። አማን እብለክሙ ከመ ኢተኅልፍ ዛቲ ትውልድ እስከ ይከውን ዝንቱ ኵሉ። ሰማይ ወም ፴፫ ድር የኅልፍ ወቃልየሰ ኢየኅልፍ።
			ዘከመ ይደሉ ተዐቅቦ
			ወተጊህ ጸሎት በኵሉ ጊዜ
ዑቁ ርእሰክሙ ኢታክብዱ ልበ ፴፬ ክሙ በበሊዕ ወበስታይ ወበፈጊዕ ወበኅልዮ መንበርት ወትበጽሐክሙ ይእቲ ዕለት ግብተ። ከመ መሥገርት ፴፩ እንተ ትወርድ ዲበ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ዲበ ምድር። ትግሁ እንከ ፴፮ በኵሉ ጊዜ ከመ ትክሀሉ አምሥጦ በጸሎትክሙ እምነ ዝንቱ ኵሉ ዘይመጽእ ወትቁሙ ቅድሜሁ ለወልደ ዕጓለ እመሕያው። ወኮነ መዓልተ ፴፯ ይሜህር በምኵራብ ወሌሊተ ወይፅእ ወይበይት ውስተ ደብረ ዘይት ዘስሙ ኤሌዎን። ወኵሉ ሕዝብ ፴፰ ይገይሡ ኅቤሁ ውስተ ምኵራብ ያፅምዕዎ ቃሎ።
			ምዕራፍ ፳ወ፪
			በእንተ በዓለ ፋሲካ
ወቀርበ በዓለ መጸለት ዘስሙ ፩ ፋሲካ። ወየኀሠሡ ሊቃነ ካህናት ፪ ወጸሐፍት በዘይቀትልዎ ወኮኑ ይፈርህዎሙ ለሕዝብ።
			በእንተ ተሰናዕዎቱ
			ለይሁዳ ምስለ አይሁድ
፫ ወቦአ ሰይጣን ውስተ ልበ ይሁዳ አስቆሮታዊ ዘእምዐሠርቱ ወክል ፬ ኤቱ ኁልቁ። ወሖረ ወተናግሮሙ ለሊቃነ ካህናት ወለጸሐፍት ዘከመ ፭ ያገብኦ ሎሙ። ወተፈሥሑ ወተሰናዐዉ ምስሌሁ ወተናገርዎ የሀብዎ ሠላሳ ብሩረ ወአስተኃለቁ ፮ ነገረ። ወየኀሥሥ ሣኅተ ያግብኦ ሎሙ እንዘ አልቦ ሰብእ
			በእንተ አስተዳልዎ
			ድራር ደኃሪተ
፯ ወበጽሐት ዕለተ መጸለት አመ ፰ ይጠብሑ ፍሥሐ። ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ለጴጥሮስ ወለዮሐንስ ሖሩ ወአስተዳልዉ ለነ ፍሥሐ ፱ ዘንበልዕ። ወይቤልዎ በአይቴ ትፈ ፲ ቅድ ናስተዳሉ ለከ። ወይቤሎሙ በዊአክሙ ሀገረ ትረክቡ ብእሴ ዘይጸውር ጻሕበ ማይ ወትልውዎ ፲፩ ኪያሁ ኅበ ቦአ ቤተ። ወበልዎ ለበዓለ ውእቱ ቤት ይቤለከ ሊቅ አይቴኑ ቤት ኅበ እበልዕ ፍሥሐ ፲፪ ምስለ አርዳእየ። ወውእቱ	 ያርእየክሙ ጽርሐ ዐቢየ ወንጹፈ ወሥርግወ ወበህየ አስተዳልዉ ለነ። ወሐዊሮሙ ረከቡ በከመ ይቤ ፲፫ ሎሙ ወአስተዳለዉ ፍሥሐ።
			በእንተ ሠሪዐ ቅዱስ ቍርባን
ወሶበ ኮነ ጊዜሁ ረፈቀ እግዚእ ፲፬ ኢየሱስ ወዐሠርቱ ወክልኤቱ ወዐሠርቱ ወክልኤቱ ሐዋርያቲሁ ምስሌሁ። ወይቤሎሙ ፲፭ ፈቲወ ፈተውክዎ ለዝንቱ ፋሲካ እብላዕ ምስሌክሙ ዘእንበለ ይብጽሐኒ ሕማምየ። እብለክሙ ባሕቱ ፲፮ ከመ ኢይበልዕ እንከ እምኔሁ እስከ ይትፌጸም በመንግሥተ እግዚአብሔር። ወተመጠወ ጽዋዐ ወአ ፲፯ እኰተ ወይቤ ንሥኡ ዘንተ ወተካፈልዎ ኵልክሙ። እብለክሙ ፲፰ ኢይሰቲ እንከ እምዝንቱ ፍሬ ወይን እስከ እምዝንቱ ፍሬ ወይን እስከ ትመጽእ መንግሥተ እግዚአብሔር። ወነሥአ ኅበስተ ፲፱ ወአእኵቶ ፈተተ ወወሀቦሙ ወይቤሎሙ ዝንቱ ውእቱ ሥጋየ ዘይትወሀብ በእንቲኣክሙ ለቤዛ ብዙኃን ወከመዝ ግበሩ ተዝካርየ በእንቲኣየ። ወከማሁ ጽዋዐኒ እምድ ፳ ኅረ ተደሩ ይቤሎሙ ዝንቱ ጽዋዕ ዘሐዲስ ሥርዐት ደምየ ውእቱ ዘይትከዐው በእንቲኣክሙ ወበእንተ ብዙኃን። በእንተ ትእምርት በዘያገብኦ ፳፩ ወባሕቱ ናሁ እዴሁ ለዘያገብአኒ ፳፪ ምስሌየ ውስተ ማእድ። ወወልደ ዕጓለ እመሕያውሰ የሐውር በከመ ተሠርዐ በእንቲኣሁ ወባሕቱ አሌ ሎቱ ለውእቱ ብእሲ ዘበውስተ እዴሁ ይትሜጠውዎ ለወልደ ዕጓለ ፳፫ እመሕያው። ወተባሀሉ በበይናቲሆሙ አርዳኢሁ መኑ እንጋ ውእቱ እምኔሆሙ ዘዘንተ ይገብር።
			በእንተ ትሕትና
፳፬ ወእምዝ ተዋክሑ በበይናቲሆሙ እንዘ ይብሉ መኑ እንጋ የዐቢ እም ፳፭ ኔሆሙ። ወይቤሎሙ ነገሥቶሙ ለአሕዛብ ይኴንንዎሙ ወይቀንይዎሙ ወመኳንንቲሆሙ ረዳእያነ ፳፮ ይብልዎሙ። ወለክሙሰ አኮ ከመዝ አላ ዘየዐቢ እምኔክሙ ይኩንክሙ ከመ ዘይንእስ ወሊቅኒ ይኩን ከመ ፳፯ ላእክ። መኑ ውእቱ ዘየዐቢ ዘይረፍቅኑ ወሚመ ዘይትለአክ አኮኑ ዘይረፍቅ ወአንሰ ናሁ ከመ ላእክ ፳፰ በማእከሌክሙ። ወአንትሙሰ ባሕቱ እለ በእንቲኣየ ተዐገሥክሙ ምስ ፳፱ ሌየ በሕማምየ። አነኒ አስተዳሉ ለክሙ መንግሥተ በከመ ሊተ ወሀ ፴ በኒ አቡየ። ከመ ትብልዑ ወትስተዩ በማእድየ በመንግሥትየ ወትነብሩ ዲበ መናብርት ወትኴንኑ ዐሠርተ ወክልኤተ ሕዝበ እስራኤል።
			በእንተ ጽንዐ ሃይማኖት
ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ ለስም ፴፩ ዖን ስምዖን ስምዖን ናሁ ስኢለ ሰአለ ሰይጣን የኅንፅፅክሙ ወየኅንፍጽክሙ ከመ ዐለስ። ወአንሰ ፴፪ ሰአልኩ በእንቲኣክሙ ከመ ኢይድክም ሃይማኖትክሙ ወአንተኒ ተመዪጠከ ጸንዖሙ ለአኅዊከ። ወይቤሎ እግዚኦ አንሰኬ ጥቡዕ ፴፫ ለሐዊር ምስሌከ ውስተ ኢየሩሳሌም እመኒ ተለሞቅሖ ወእመኒ ለመዊት። ወይቤሎ እብለከ ጴጥ ፴፬ ሮስ ዮም ዘእንበለ ይንቁ ዶርሆ ሥልሰ ትክሕደኒ ከመ ዘኢተአምረኒ። ወይቤሎሙ አመ ፈነውኩ ፴፭ ክሙ ዘእንበለ ቍናማት ወጽፍነት ወአንሣእን ቦኑ ዘተጸነስክሙ። ወይቤልዎ አልቦ ወይቤሎሙ ይእ ፴፮ ዜሰኬ ዘቦ ቍናማት ይንሣእ ሎቱ ወከማሁ ዘሂ ጽፍነት ወዘሰ አልቦ መጥባሕት ይሢጥ ልብሶ ወይሣየጥ ሎቱ መጥባሕተ። እብለክሙ ፴፯ ከመ ይበጽሐኒ ዘጽሑፍ ወይትፌጸም በላዕሌየ ዘይብል ምስለ ኃጥኣን ተኈለቈ ወኵሉ ዘበእንቲኣየ ይትፌጸም። ወይቤልዎ እግዚኦ ነዋ ፴፰ ሀለዉ ኅቤነ ክልኤቱ መጣብሕ ዝየ ወይቤሎሙ የአክለክሙ እንከሰ።
			ዘከመ ጸለየ እግዚእ
			ኢየሱስ በደብረ ዘይት
፴፱ ወወፂኦ ሖረ በከመ ያለምድ ይጸሊ ደብረ ዘይት ወተለውዎ ፵ አርዳኢሁ። ወበጺሖ ህየ ይቤሎሙ ጸልዩ ከመ ኢትባኡ ውስተ ፵፩ መንሱት። ወተአተተ እምኔሆሙ መጠነ ሙጋረ እብን ወሰገደ ወሰ ፵፪ ለየ። እንዘ ይብል አባ ለእመ ትፈቅድ አግኅሦ ለዝንቱ ጽዋዕ እምኔየ ወባሕቱ ፈቃደ ዚኣከ ይኩን ፵፫ ወአኮ ፈቃደ ዚኣየ። ወአስተርአዮ መልአከ እግዚአብሔር እምሰማይ ፵፬ ዘይጼንዖ። ወፈርሀ ወአውተረ ጸልዮ ወኮነ ሐፉ ከመ ነጸፍጻፈ ደም ዘይ ፵፭ ወርድ ውስተ ምድር። ወተንሢኦ እምኅበ ይጼሊ ሖረ ኅበ አርዳኢሁ ወረከቦሙ እንዘ ይነውሙ ፵፮ እምኀዘን። ወይቤሎሙ ምንትኑ ያነውመክሙ ተንሥኡ ወጸልዩ ከመ ኢትባኡ ውስተ መንሱት።
			በእንተ ግብአቱ።
			ውስተ እደ አይሁድ
፵፯ ወእንዘ ዘንተ ይብሎሙ በጽሑ ሕዝብ ወይሁዳ አሐዱ እምዐሠርቱ ወክልኤቱ አርዳኢሁ ይመርሖሙ ወቀርበ ኅቤሁ ለእግዚእ ኢየሱስ ወሰዐሞ ወዝ ውእቱ ትእምርት ዘወሀቦሙ ወይቤሎሙ ዘሰዐምክዎ ውእቱ ኪያሁ አኀዙ አጽኒዐክሙ። ወይቤሎ እግዚእ ኢየ ፵፰ ሱስ ለይሁዳ በስዒምኑ ታገብኦ ለወልደ ዕጓለ እመሕያው አኮኑ ከመ ታቅትሎ። ወርእዮሙ እለ ፵፱ ምስሌሁ ይቤልዎ ለእግዚእ ኢየሱስ እግዚኦ ትፈቅድኑ ንዝብጦሙ በመጥባሕት። ወዘበጦ አሐዱ እም ፶ ኔሆሙ ለገብረ ሊቀ ካህናት ወመተሮ እዝኖ ዘየማን። ወአውሥኣ ፶፩ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎ ኅድግ ዘንተሰ ወገሠሦ እዝኖ ሶቤሃ ወአሕየዎ። ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየ ፶፪ ሱስ ለእለ መጽኡ ኅቤሁ የአኅዝዎ ሊቃነ ካህናት ወመገብተ ምኵራብ ወረበናት ከመ ሰራቂኑ ተአኅዙኒ መጻእክሙ ምስለ መጣብሕ ወዕፀው። ወእንዘ ኵሎ አሚረ ሀሎ ፶፫ ውኩ ምስሌክሙ በምኵራብ እዴክሙ ጥቀ ኢሰፋሕክሙ ላዕሌየ ወባሕቱ ዝንቱ ውእቱ ሰዓትክሙ ወሥልጣኑ ለመኰንነ ጽልመት።
		ዘከመ ክሕዶ ጴጥሮስ ወነስሐ
ወአኅዝዎ ወወሰድዎ ቤተ ሊቀ ፶፬ ካህናት ወተለዎ ጴጥሮስ እምር ፶፭ ኁቅ። ወአንደዱ እሳተ ማእከለ ዐጸድ ወነበሩ ወጴጥሮስኒ ነበረ ፶፮ ምስሌሆሙ ማእከሎሙ። ወርእየቶ ወለት እንዘ ይነብር መንገለ በርህ ወተጠየቀቶ ወትቤ ዝኒ ምስሌሁ ፶፯ ሀሎ። ወክህደ ወይቤላ ብእሲቶ ፶፰ ኢየአምሮ ለዘትብሊ። ወእምድኅረ ሕቅ ርእዮ ካልእ ወይቤሎ ጴጥሮስ አንተ ብእሲ ኮንኩ። ፶፱ ወኀሊፎ መጠነ አሐቲ ሰዓት አጥወቆ አሐዱ ካልእ እንዘ ይብል አማን ዝንቱሂ ምስሌሁ ሀሎ ወገ ፷ ሊላዊ ውእቱ ብእሲሁ። ወይቤሎ ጴጥሮስ አንተ ብእሲ ኢየአምሮ ለዘትብል ወእንዘ ውእቱ ይትናገር ዘንተ ነቀወ ዶርሆ ሶቤሃ። ፷፩ ወተመይጠ እግዚእ ኢየሱስ ወነጸሮ ለጴጥሮስ ወተዘከረ ጴጥሮስ ቃሎ ለእግዚእነ ዘይቤሎ ሥልሰ ትክሕደኒ ዮም ዘእንበለ ይንቁ ዶርሆ። ፷፪ ወወፂኦ አፍኣ ጴጥሮስ በከየ ብካየ መሪረ።
			ዘከመ ተሣለቁ አይሁድ
			ላዕለ እግዚእ ኢየሱስ
፷፫ ወዕደውኒ እለ አኀዝዎ ለእግዚእ ኢየሱስ ኮኑ ይሣለቁ ላዕሌሁ ፷፬ ወይዘብጥዎ። ወይገለብብዎ ወይጸፍዕዎ ገጾ ወይሴአልዎ ወይብልዎ ተነበይ ለነ መኑ ውእቱ ዘጸፍዐከ። ወባዕደኒ ብዙኅ ይቤልዎ ፷፭ እንዘ ይፀርፉ ላዕሌሁ።
			በእንተ ቀዊሞቱ ለእግዚእ
			ኢየሱስ ውስተ ዓውድ
ወጸቢሖ ተጋብኡ ሊቃነ ካህናት ፷፮ ወጸሐፍት ወሊቃናት ሕዝብ ወወሰድዎ ውስተ ዐውዶሙ። ወይቤልዎ ፷፯ እመ አንተሁ ክርስቶስ ንግረነ ገሃደ ወይቤሎሙ እመኒ አይዳእኩክሙ ኢተአምኑኒ። ወእመኒ ተስእልኩ ፷፰ ክሙ ኢትነግሩኒ ወኢሂ ተኅድጉኒ። ወባሕቱ እምይእዜሰ ይነብር ወልደ ፷፱ ዕጓለ እመሕያው በየማነ ኅይለ እግዚአብሔር። ወይቤልዎ ኵሎሙ ፸ አንተኑ እንከ ውእቱ ወልደ እግዚአብሔር ወይቤሎሙ አንትሙ ትብሉ ከመ አነ ውእቱ ወልደ እግዚአብሔር። ወይቤሉ ምንተ ፸፩ እንከ ንፈቅድ ሰማዕተ በእንቲኣሁ ናሁ ለሊነ ሰማዕነ እምአፉሁ።
			ምዕራፍ ፳ወ፫
			ዘከመ ቆመ እግዚእ ኢየሱስ
			ቅድመ ጲላጦስ ወሄሮድስ
ወተንሥኡ ኵሎሙ በምልኦሙ ፩ ወወሰድዎ ኅበ ጲላጦስ። ወአኀዙ ፪ ያስተዋድይዎ ወይቤሉ ረከብናሁ ለዝንቱ እንዘ ያዐልዎሙ ለሕዝብነ ወይከልኦሙ ኢየሀቡ ጸባሕተ ለቄሳር ወይሬሲ ርእሶ ክርስቶ ፫ ስሃ ንጉሠ እስራኤል። ወሐተቶ ጲላጦስ ወተስእሎ ወይቤሎ አንተኑ ንጉሦሙ ለአይሁድ ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎ አንተ ትብል ከመ አነ ውእቱ። ፬ ወይቤሎሙ ጲላጦስ ለሊቃነ ካህናት ወለሕዝብ አልቦ ዘረከብኩ አበሳ ፭ ላዕለ ዝንቱ ብእሲ። ወዐውየው ወይቤሎ የሀውኮሙ ለዝሕብ ወይሜህር በኵሉ ይሁዳ እኂዞ እምገ ፮ ሊላ እስከ ዝየ። ወሰሚዖ ጲላጦስ እንዘ ይብሉ ገሊላ ተስእለ ገሊላውያነ ለእመ ገሊላዊ ብእሲሁ። ፯ ወአእሚሮ ከመ እምኵናነ ሄሮድስ ውእቱ ፈነዎ ኅበ ሄሮድስ እስመ ሀሎ ውእቱ በኢየሩሳሌም በው ፰ እቱ መዋዕል። ወሶበ ርእዮ ሄሮድስ ለእግዚእ ኢየሱስ ተፈሥሐ ፈድፋደ እስመ ይፈቅድ ይርአዮ እምጕንዱይ መዋዕል እስመ ይሰምዕ ነግሮ ወይሴፎ ይርአይ ተአ ፱ ምረ በኅቤሁ ዘይገብር። ወሐተቶ በብዙኅ ነገር ወአልቦ ዘተሰጥዎ ፲ አሐተ ቃለ። ወይቀውሙ ሊቃነ ካህናት ወጸሐፍት ወብዙኅ ያስ ፲፩ ተዋድይዎ። ወአስተአከዮ ሄሮድስ ወተሣለቁ ላዕሌሁ ወዓልያኒሁ ወአልብስዎ ልብሰ ቀይሐ ወፈነዎ ኅበ ፲፪ ጲላጦስ። ወይእተ አሚረ ተኳነኑ ሄሮድስ ወጲላጦስ እስመ ጋእዝ ቦሙ እምቅድም። ወጸውዖሙ ጲላ ፲፫ ጦስ ለሊቃነ ካህናት ወለመኳንንት ሕዝብ። ወይቤሎሙ አምጻእ ፲፬ ክምዎ ኅቤየ ለዝንቱ ብእሲ ከመ ዐላዌ ሕዝብ ወናሁ አነ ሐተትክዎ በቅድሜክሙ ወአልቦ ዘረከብኩ ሎቱ ጌጋይ ለዝንቱ ብእሲ እምዘአንትሙ አስተዋደይክምዎ። ወኅበ ሄሮድስኒ ፈነውኩክሙ ወው ፲፭ እቱኒ ፈነዎ ኅቤነ ወናሁ አልቦ ዘገብረ በዘይመውት። አቅሥፎኬ ፲፮ ወእኅድጎ።
			ዘከመ አሕየዎ ጲላጦስ ለበርባን
			ወኰነኖ ለእግዚእ ኢየሱስ
ወቦ ልማድ በበዐል ያሕዩ ሎሙ ፲፯ አሐደ እምነ ሙቁሓን። ወዐውየዉ ፲፰ ኵሎሙ ኅቡረ በምልኦሙ ወይቤሉ አእትቶ ወስቅሎ ለዝ ወአሕዩ ለነ በርባንሃ። ወውእቱሰ በር ፲፱ ባን ዘገብረ ሀከከ በውስተ ሀገር ወበቀቲለ ነፍስ ተሞቅሐ። ወፈቂዶ ፳ ጲላጦስ ያሕይዎ ለእግዚእ ኢየሱስ ካዕበ ይቤሎሙ ትፈቅዱኑ አሕይዎ ለክሙ ለኢየሱስ። ወዐውየዉ ወይ ፳፩ ቤሉ ስቅሎ ስቅሎ። ወይቤሎሙ ፳፪ ጲላጦስ በሣልስ ምንተ እኩየ ገብረ ናሁ አልቦ ዘረከብኩ ላዕሌሁ በዘይመውት እቅሥፎኬ እንከሰ ወአሕይዎ። ወዐውየዉ በዐቢይ ቃል ፳፫ ወሰአሉ ወይቤሉ ይስቅልዎ ወኀየለ ቃሎሙ ወቃለ ሊቃነ ካህናት። ፳፬ ወኰነኖ ጲላጦስ ከመ ይኩኖሙ ፳፭ ስእለቶሙ፤ ወአሕየወ ሎሙ ዘሰአልዎ ዘበቀቲለ ነፍስ ወበገቢረ ሁከት ተሞቅሐ ወኢየሱስሃ መጠዎሙ ለፈቃዶሙ።
			ዘከመ አጾርዎ ለስምዖን
			መስቀሎ ለእግዚእ ኢየሱስ
፳፮ ወሶበ ወሰድዎ አኀዝዎ ለስምዖን ቀሬናዊ እትወቶ እምሐቅል ወአጾርዎ መስቀሎ ይትልዎ ለእ ፳፯ ግዚእ ኢየሱስ። ወትለእውዎ ብዙኃን ሕዝብ ወአንስትኒ ይበክያሁ ፳፰ ወያስቈቅዋሁ። ወተመይጦን እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎን አዋልደ ኢየሩሳሌም ኢትብክያኒ ኪያየሰ አላ ብክያ ላዕለ ርእስክን ወላዕለ ፳፱ ውሉድክን። እስመ ይመጽእ መዋዕል አመ ይብሉ ብፁዓት መካናት ወከርሥኒ እንተ ኢወለደት ፴ ወአጥባትኒ እለ ኢሐፀና። ይእተ አሚረ ይብልዎሙ ለአድባር ደቁ ፴፩ ላዕሌነ ወለአውግርኒ ድፍኑነ። በዝ ዕፅ ርጡብ እመ ከመዝ ዘገብሩ እፎኑመ ይከውን በይቡስ።
			ዘከመ ተሰቅለ
			ማእከለ ክልኤ ፈያት
፴፪ ወወሰዱ ካልኣነ ክልኤተ ፈያተ ይስቅሉ ምስሌሁ። ወበጺሖሙ ፴፫ ብሔረ ዘስሙ ቀራንዮ በህየ ሰቀልዎ ወእልክተኒ ክልኤተ ፈያተ አሐደ በየማኑ ወአሐደ በፀጋሙ ሰቀሉ። ወይቤ እግዚእ ኢየሱስ አባ ፴፬ ስረይ ሎሙ እስመ በዘኢየእምሩ ይገብሩ ወተዓፅዉ ዲበ አልባሲሁ ወተካፈሉ። ወይቀውሙ ሕዝብ ፴፭ ወይሬእዩ ወመላእክተኒ ይዘንጕጕዎ ወይብልዎ ዘባዕደ ያድኅን ርእሶ ለያድኅን እመሰ ክርስቶስ ውእቱ ወኅሩዩ ለእግዚአብሔር። ወይሣለቁ ላዕሌሁ ሐራ ወይቀ ፴፮ ርቡ ወአምጽኡ ሎቱ ብሒኦ ይስተይ። ወይቤልዎ እመሰ ንጉሦሙ ፴፯ ወጸሐፉ መጽሐፈ ላዕሌሁ ወጽሕ ፴፰ ፈቱ በሮማይስጥ ወበጽርእ ወበዕብራይስጥ ዘይብል ዝንቱ ውእቱ ንጉሦሙ ለአይሁድ።
			ዘከመ አምነ ፈያታዊ ዘየማን
ወአሐዱ ፈያታዊ እምእለ ተሰ ፴፱ ቅሉ ምስሌሁ ፀረፈ ወይቤሎ እመሰ አንተ ክርስቶስ አድኅን ርእሰከ ወኪያነሂ። ወዓውሥአ ፵ ካልኡ ወገሠጾ ወይቤሎ ኢትፈርሆኑ እግዚአብሔር አምላክከ አንተ እንዘ ውስተ ዝንቱ ኵነኔ ሀለውከ። ወለነሰ ዘበርቱዕ ረከበነ ፵፩ ዘይደልወነ ወበከመ ምግባሪነ ተፈደይነ ወዝንቱሰ አልቦ እኩይ ዘገ ፵፪ ብረ ወኢምንትኒ። ወይቤሎ ለእግዚእ ኢየሱስ ተዘከረነ እግዚኦ አመ ትመጽእ በመንግሥትከ። ፵፫ ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎ አማን እብለከ እመን ፈድፋደ ከመ ዮም ትሄሉ ምስሌየ ውስተ ገነት።
			በእንተ ሞቱ
			ለእግዚእ ኢየሱስ
፵፬ ወቀቲሮ ጊዜ ስሱ ሰዓት ሞተ ፀሐይ ወጸልመ ኵሉ ዓለም እስከ ፵፭ ጊዜ ተሱዓት ሰዓት። ወጸልመ ፀሐይ ወተሰጠ መንጦላዕተ ምኵራብ እማእከሉ እምላዕሉ እስከ ፵፮ ታሕቱ። ወሶቤሃ ጸርሐ እግዚእ ኢየሱስ በዐቢይ ቃል ወይቤ አባ ውስተ እዴከ አመሐፅን ነፍስየ ወዘንተ ብሂሉ መጠወ ነፍሶ። ፵፯ ወርእዮ መስፍነ ምእት ዘኮነ አእኰቶ ለእግዚአብሔር ወይቤ አማን ፵፰ ጻድቅ ውእቱ ዝብእሲ። ወኵሎሙ ሕዝብ እለ ኮኑ ጉብኣነ ሶበ ርእዩ ዘኮነ ጐድኡ እንግድዓቲሆሙ ወተሠውጡ ወአተዉ አብያቲሆሙ። ፵፱ ወይቀውሙ ኵሎሙ እለ የአምርዎ እምርኁቅ ወአንስትኒ እለ ተለዋሁ እምገሊላ ርእያ ዘንተ። 
			በእንተ ተቀብሮቱ
			ለእግዚእ ኢየሱስ
ወመጽአ ብእሲ ዘስሙ ዮሴፍ ፶ ባዕል ብእሲ ኄር ወጻድቅ ወጠቢብ። ወውእቱሰ ኢሀሎ ውስተ ፶፩ ምክሮሙ ወምግባሮሙ ለአይሁድ ወሀገሩ አርማትያስ ዘእምሀገረ ይሁዳ ወኮነ ይሴፈዋ ውእቱኒ ለመንግሥተ እግዚአብሔር። ወሖረ ኅበ ፶፪ ጲላጦስ ወሰአለ ሥጋሁ ለእግዚእ ኢየሱስ። ወአውረደ ሥጋሁ ወገነዞ ፶፫ በሰንዱናት ወቀበሮ ውስተ መቃብር ዘአውቀረ ዘአልቦ ዘተቀብረ ውስቴቱ ወአንኰርኰረ እብነ ዐቢየ ወአንበረ ውስተ አፈ መቃብር ወኀለፈ። ወዐርብ ውእቱ ዕለት ፶፬ አሜሁ ለጸቢሐ ሰንበት። ወተለዋሁ ፶፭ ክልኤቲ አንስት እለ መጽኣ እምገሊላ ወርእያ መቃብሮ ወዘከመ ተወድየ ሥጋሁ። ወአተዋ ወአስ ፶፮ ተዳለዋ አፈዋተ ወኀደጋ በሰንበት ሐዊረ እስመ ከማሁ ሕጎሙ።
			ምዕራፍ ፳ወ፬
			በእንተ ትንሣኤሁ
			ለእግዚእ ኢየሱስ
ወበእሑድ ሰንበት በጽባሕ አሌ ፩ ለያ ገዪሠ ወሖራ ኀበ መቃብር ወወሰዳ ውእተ አፈዋተ ዘአስተዳለዋ ወካልኣትኒ አስንት ምስ ፪ ሌሆን። ወረከባሃ ለይእቲ እብን ኅበ አንኰርኰረት እምነ መቃ ፫ ብር። ወቦአ ወኢረከባ ሥጋሁ ለእ ፬ ግዚእ ኢየሱስ። ወእንዘ ያንክራ ወየኀጥኣ በእንተ ዝንቱ አስተርአይዎን ክልኤቱ ዕደው ወቆሙ ኅቤን ወይበርቅ አልባሲሆሙ። ፭ ወፈርሃ ወአትሐታ ገጾን ውስተ ምድር ወይቤልዎን ምንተ ተኀሥሣሁ ለሕያው ምስለ ሙታን። ፮ ተንሥአ ኢሀሎ ዝየሰ ተዘከራ ፯ ቃሎ ዘይቤለክን በገሊላ። ሀለዎ ለወልደ ዕጓለ እመሕያው ይግባእ ውስተ ዕደ ሰብእ ኃጥኣን ወይሰቅልዎ ወይትነ ፰ ሣእ በሣልስት ዕለት። ውተዘከራ ፱ ቃሎ። ወአትዊዎን እምኅበ መቃብር ነገራሆሙ ዘንተ ለዐሠርቱ ወአሐዱ ወለቢጾሙኒ ኵሎሙ። ፲ ወእማንቱሰ ማርያም መግደላዊት ወዮሐና ወማርያም እንተ ያዕቆብ ወቢጾንሂ እለ ምስሌሆን ነገራ ፲፩ ሆሙ ዘንተ በቅድሜሆሙ ከመ ዝንጋዔ ወኢአምንዎን ወአክሐድ ፲፪ ዎን። ወተንሥአ ጴጥሮስ ወሮጸ ኅበ መቃብር ወሐወጸ ወርእየ መዋጥሐ ባሕቲቶ ንቡረ ወአተወ እንዘ ያነክር ዘኮነ። 
			ዘከመ ዘአስተርአዮሙ
			ለክልኤቱ አርድእት
			በፍኖተ ኤማኁስ
ወይእተ ዕለተ እንዘ የሐውሩ ክል ፲፫ ኤቱ እምውስቴቶም ሀገረ እንተ ርኅቅት እምኢየሩሳሌም መጠነ ስሳ ምዕራፍ እንተ ስማ ኤማኁስ። ወይትናገሩ በበይናቲሆሙ በእንተ ፲፬ ኵሉ ዘኮነ። ወእንዘ እሙንቱ ይት ፲፭ ናገሩ ወይትኀሠሥዎ ለዝንቱ ቀርቦሙ እግዚእ ኢየሱስ ወሖረ ምስሌሆሙ። ወተእኅዛ አዕይንቲሆሙ ፲፮ ከመ ኢያእምርዎ። ወይቤሎሙ ፲፯ እግዚእነ ምንትኑ ዝንቱ ነገር ዘትትናገሩ በበይናቲክሙ እንዘ ተሐወሩ ትኩዛኒሙ። ወአውሥአ ፲፰ አሐዱ እምኔሆሙ ዘስሙ ቀለዮጳ ወይቤሎ አንተኑ ባሕቲትከ ነግድ ለኢየሩሳሌም ወኢያእመር ከኑ ዘኮነ በውስቴታ በዝንቱ መዋዕል። ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ ፲፱ ምንትኑ ውእቱ ወይቤልዎ በእንተ ኢየሱስ ናዝራዊ ብእሲ ጻድቅ ወነቢይ ዘኮነ ከሃሌ በቃሉ ወበምግባሩ በቅድመ እግዚአብሔር ወበቅድመ ኵሉ ሰብእ። ወዘከመ አግ ፳ ብእዎ ሊቃነ ካህናት ወመኳንንቲነ ወኰነንዎ ለሞት ወሰቀልዎ። ወንሕነሰ ነአምን ቦቱ ከመ ውእቱ ፳፩ ዘሀለዎ ያድኅኖሙ ለእስራኤል ወምስለ ዝንቱ ኵሉ ሠሉስ ዮም ፳፪ እምዘኮነ ዝንቱ። ወቦ አንስትኒ እለ አንከራ ወነገራነ ለነ እለ ጌሣ ፳፫ ኅበ መቃብር። ወኢረከባ ሥጋሁ ወተሠውጣ ወነገራነ ከመ ርእያ ርእየተ መላእክት እለ ይቤልዎን ፳፬ ከመ ሐይወ። ወቦ እለ ሖሩ እምኔነሂ ኅበ በቃብር ወረከቡ ከማሁ በከመ ይቤላ አንስት ወሎቱሰ ኢረ ፳፭ ከብዎ። ወይቤሎምሙ እግዚእ ኢየሱስ ኦ አብዳን ወጕንዱያነ ልብ ለኢአማን በኵሉ ዘይቤሉ ነቢ ፳፮ ያት። አኮኑ ከመዝ ሀለዎ ለክርስቶስ ይትቀተል ወይባእ ውስተ ፳፯ ስብሓቲሁ። ወአኀዘ ይፈክር ሎሙ እምዘሙሴ ወዘነቢያት ወእምኵሉ ፳፰ መጻሕፍት ዘበእንቲኣሁ። ወቀርቡ ሀገረ ኅበ የሐውሩ ባቲ ወአኀዘ ፳፱ ይትራኀቆሙ፤ ወአገብርዎ ወይቤልዎ በር ምስሌነ እስመ መስየ ወተቈልቈለ ፀሓይ ወቦአ ከመ ፴ ይኅድር ምስሌሆሙ። ወእምዝ እንዘ ይረፍቅ ምስሌሆሙ ነሥአ ኅብስተ ወባረከ ወፈተተ ወወሀ ፴፩ ቦሙ። ወተከሥታ አዕይንቲሆሙ ወአእመርዎ ወጠፍአ እምኔሆሙ ፴፪ ሶቤሃ ወኀጥእዎ። ወይቤሉ በበይናቲሆሙ አኮኑ ይነድደነ ልብነ ዘከመ ይነግረነ በፍኖት ወይፌ ፴፫ ክር ለነ መጻሕፍተ። ወተንሥኡ ሶቤሃ ይእተ ሰዓተ ወተሠውጡ ኢየሩሳሌም ወረከብዎሙ ለዐሠርቱ ወአሐዱ ገቡኣኒሆሙ ወለእለሂ ምስሌሆሙ። እንዘ ይብሉ ፴፬  አማን ተንሥአ እግዚእነ ወአስተርአዮ ለስምዖን። ወነገርዎሙ ፴፭ እሙንቱሂ ዘበፍኖት ወዘከመሂ አእመርዎ ለእግዚእነ እንዘ ይፌትት ኅብስተ። ወእንዘ ዘንተ ይት ፴፮ ናገሩ ቆመ ማእከሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎሙ ሰላም ለክሙ ኢትፍርሁ አነ ውእቱ። ወደንገፁ ፴፯ ወፈርሁ ወመሰሎሙ ከመ ዘመን ፈሰ ይሬእዩ። ወይቤሎሙ ምን ፴፰ ትኑ ያደንግፀክሙ ወለምንት የዐርግ ዘከመዝ ኅሊና ውስተ ልብክሙ። ርእዩ እደውየ ወእገርየ ፴፱ ከመ አነ ውእቱ ወግሥሡኒ ወአእምሩ እስመ ለመንፈስሰ አልቦቱ ሥጋ ወዐፅም በከመ ትሬእዩ ብየ። ወዘንተ ብሂሎ አርአዮሙ እደዊሁ ፵ ወእገሪሁ። ወእንዘ ዓዲ ኢአምኑ ፵፩ እምድንጋፄ ወእንዘ ያነክሩ በትፍሥሕት ይቤሎሙ ለደቅየ ቦኑ ብክሙ ዝየ ዘንበልዕ። ወወሀብዎ ፵፪ መክፈልተ ዓሣ ጥቡሰ ወእምጸቃውዐ መዓር። ወበልዐ ቅድሜ ፵፫ ሆሙ ወነሥአ ዘተርፈ ወወሀቦሙ። ወይቤሎሙ አኮኑ ዝንቱ ነገርየ ዘእ ፵፬ ሌክሙ እንዘ ሀለውኩ ምስሌክሙ ከመ ሀለዎ ይብጻሕ ዘይቤ ኦሪተ ሙሴ ወነቢያት ወመዝሙር በእ ፵፭ ንቲኣየ። ወእምዝ ከሠተ ልቦሙ ከመ ይለብዉ መጻሕፍት ወለ ፵፮ በዉ። ወይቤሎሙ ከማሁ ጽሑፍ ከመ ይትቀተል ክርስቶስ ወይትነሣእ እምነ ምዉታን በሣልስት ፵፯ ዕለት፤ ወይስብኩ በስሙ ለንስሓ ወለኀደገተ ኅጢአት ለኵሉ አሕዛብ እኂዞሙ እም ኢየሩሳ ፵፰ ሌም። ወአንትሙሰ ሰማዕቱ ለዝ ፵፱ ንቱ ነገር። ወናሁ አነ እፌኑ ተስፋሁ ለአቡየ ላዕሌክሙ ወአንትሙሰ ንበሩ ሀገረ ኢየሩሳሌም እስከ ትለብሱ ኀይለ እምአርያም።
			በእንተ ዕርገቱ ለእግዚእነ
፶ ወእምዝ አውፅኦሙ አፍኣ እስከ ቢታንያ ወአንሥአ እደዊሁ ወአንበረ ላዕሌሆሙ ወባረኮሙ። ወእንዘ ይባ ፶፩ ርኮሙ ተረኀቆሙ ወዐርገ ሰማየ። ወእሙንቱሰ ሰገዱ ሎቱ ወተሠ ፶፪ ውጡ ኢየሩሳሌም በዐቢይ ፍሥሓ። ወነበሩ በቤተ መቅደስ ዘልፈ እንዘ ፶፫ ይባርክዎ ወይሴብሕዎ ለእግዚአብሔር አሜን።
	መልአ ጽሕፈተ ብሥራቱ ለሉቃስ ረድእ አሐዱ እም ሰብዓ ወክልኤቱ አርድእት ወኮነ ዘጸሐፎ በልሳነ ዮናኒ ለሰብአ ሀገረ መቄዶንያ እምድኅረ ዕርገቱ ለእግዚእ ኢየሱስ ውስተ ሰማይ በሥጋ በዕሥራ ወአሐዱ ዓመት ወአመ ዐሠርቱ ወአርባዕቱ ዓመተ መንግሥቱ ለቀላውዴዎስ ወስብሐት ለእግዚአብሔር። አሜን።
 
  			 