			ግብረ ሐዋርያት
መጽሐፈ ግብረ ልኡካን ዝ ውእቱ ዜና ሐዋርያት ንጹሓን እምጊዜ ዕርገቱ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ዘጸሐፈ ሉቃስ ወንጌላዊ ወፈነዎ ኀበ ታኦፊላ ዘጸሐፈ ሎቱ ቀዳሚ ወንጌለ።
			ምዕራፍ ፩
			በእንተ አስተጋብኦ
			ዜና ሐዋርያት
፩ ቀዳሚ ጸሐፍኩ ለከ መጽሐፈ ኦ! ታፊኦላ በኵሉ ግብር ዘአኀዘ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ይግበር ፪ ወይምሀር። እስከ ዕለት እንተ ባቲ ዐርገ አዚዞ ለሐዋርያቲሁ ለእለ ፫ ኀረዮሙ በመንፈስ ቅዱስ። እሉ እሙንቱ እለ አርአዮሙ ወከሠተ ሎሙ ርእሶ ሕያወ እምድኅረ ሞተ በተኣምር ብዙኅ በአርብዓ ዕለት እንዘ ያስተርእዮሙ ወይዜንዎሙ ወይነግሮሙ በእንተ መንግሥተ እግዚአብሔር።
			በእንተ ጥምቀት
			መንፈስ ቅዱስ
፬ ወእንዘ ይመስሕ ምስሌሆሙ አዘዞሙ ኢይፃኡ እምኢየሩሳሌም አላ ይጽንሑ ተስፋሁ ለአብ። ፭ ወይቤሎሙ ዮሐንስ አጥመቀ በማይ አንትሙሰ ታጠምቁ በመንፈስ ቅዱስ እስከ መዋዕል ዘኢኮነ ርኁቀ።
			ተስእሎ በእንተ
			መንግሥተ እስራኤል
ወእንዘ ጉብኣን እሙንቱ ተስ ፮ እልዎ ወይቤልዎ እግዚኦ በዝኑ መዋዕል ታገብእ መንግሥተ ለደቂቀ እስራኤል። ወአውሥኦሙ ፯ ወይቤሎሙ ኢኮነ ለክሙ ታእምሩ መዋዕለ ወአዝማነ ዘሠርዐ አብ በምኵናኑ ባሕቲቱ። አላ ሶበ ፰ ይወርድ ላዕሌክሙ መንፈስ ቅዱስ ትነሥኡ ኀይለ ወትከውኑኒ ሰማዕትየ በኢየሩሳሌም ወበኵሉ ይሁዳ ወሰማርያ ወእስከ አጽናፈ ምድር።
			በእንተ ዕርገት
ወዘንተ እንዘ ይብሎሙ ተለ ፱ ዐለ ወነሥአቶ ደመና ወዐርገ ሰማየ እንዘ እሙንቱ ይኔጽሩ ኅቤሁ ወተሰወረ እምአዕይንቲ ፲ ሆሙ። ወአስተርአይዎሙ ክልኤቱ ዕደው ወቆሙ ኅቤሆሙ ወይ ፲፭ ለብሱ ጸዐዳ። ወይቤልዎሙ አንትሙ ሰብአ ገሊላ ምንትኑ ቆምክሙ ትርአዩ ሰማየ ዝ ውእቱ ኢየሱስ ዘዐርገ እምኅቤክሙ ውስተ ሰማይ ወከማሁ ካዕበ ይመጽእ በከመ ርኢክምዎ የዐርግ ሰማየ። ፲፪ ወእምዝ ተሠውጡ ኢየሩሳሌም እምደብረ ዘይት ዘእቱት እምኢየሩሳሌም መጠነ ምርዋጻ ብእሲ እንተ ይእቲ መንገደ ቀዳም።
			በእንተ ጸሎተ ማኅበር
፲፫ ወበጺሖሙ ማኅደሮሙ ኅበ ይነብሩ ጽርሐ ዐርጉ ጴጥሮስ ወዮሐንስ ወያዕቆብ ወእንድርያስ ወፊልጶስ ወቶማስ ወማቴዎስ ወበርተሎሜዎስ ወያዕቆብ ወልደ እልፍዮስ ወምዖን ቀናኢ ወይሁዳ ፲፬ ወልደ ዮሴፍ። እሉ ኵሎሙ ይፀመዱ ጸሎተ ኅቡረ ምስለ አንስት ወማርያም እሙ ለኢየሱስ ወአኅዊሁኒ።
			በእንተ ኅርየት ሐዋያዊት
፲፭ ወውእተ አሚረ ተንሥአ ጴጥሮስ ወቆመ ማእከለ አኅዊሁ ወይቤሎሙ እንዘ ሀለዉ ህየ ሰብእ ወየ ፲፮ አክሉ ምእተ ወዕሥራ። ስምዑ ኦ አኅዊነ አማን ሀለዎ ይብጻሕ ቃለ መጽሐፍ ዘይቤ መንፈስ ቅዱስ በአፈ ዳዊት በእንተ ይሁዳ ዘውእቱ ኮኖሙ መርሐ ለእለ አኅዝዎ ለእግዚእ ኢየሱስ። እንዘ ፲፯ ኍሉቍ ውእቱ ምስሌነ ወከፈሎ ዘንተ መልእክተ። ወእምዝ ተሣ ፲፰ የጠ ዐጸደ በዐስበ ዐመፃሁ ወተነጽሐ ላዕለ ምድር በገጹ ወተሠ ጥቀ ገቦሁ ወተክዕወ ኵሉ አማዑቲሁ። ወተሰምዐ ነገሩ በኅበ ፲፱ ኵሎሙ እለ ይነብሩ በኢየሩሳሌም ወተሰምየ ዐጸዱ ዘተሣየጠ በዐስቡ ሰመይዎ ነበገሮሙ አኬልዳማ ገራህተ ደም ብሂል። በከመ ፳ ይቤ መጽሐፍ መዝሙር «ለት ኩን ሀገሩ በድወ ወአልቦ ዘይነብር ውስቴታ ወሢመቶሂ ይንሣእ ባዕድ።» ወይደሉ ለአሐዱ ፳፩ እምእሉ ዕደዉ እለ ነበሩ ምስሌነ ዘንተ ኵሎ መዋዕለ በዘቦአ ወወፅአ በኅቤነ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ። እኂዞ እምጥምቀተ ዮሐንስ ፳፪ እስከ አመ ዐርገ እምኅቤነ ከመ ይኩን ውእቱ ምስሌነ ስምዐ ተንሥኦቱ። ወአቀሙ ክልኤተ ዮሴ ፳፫ ፍሃ ዘተስምየ በርናባስ ዘይብልዎ ኢዮስጦስ ወማትያስሃ። ወጸለዩ ፳፬ ወይቤሉ አንተ እግዚኦ ማእምረ ኵሉ ልብ አርኢ አሐደ እምእሉ ክልኤቱ ዘኅረይከ። ዘይነሥአ ለመ ፳፭ ልእክተ ዛቲ ሢመተ ሐዋርያት ዘኀደጋ ይሁዳ ይሑር ብሔሮ። ፳፮ ወአስተዓፀውዎሙ ወበጽሐ ዕፃ ዲበ ማትያስ ወተኈለቈ ምስለ ዐሠርቱ ወአሐዱ ሐዋርያት።
				ምዕራፍ ፪
			በእንተ ርደተ መንፈስ ቅዱስ
፩ ወአመ ተፈጸመ መዋዕለ ጰንጠቄስጤ እንዘ ሀለዉ ኵሎሙ ኅቡረ ፪ አሐተኔ። መጽአ ግብተ እምሰማይ ድምፅ ከመ ድምፀ ነፋስ ዐውሎ ወመልአ ኵሎ ቤተ ኅበ ሀለዉ ፫ ይነብሩ። ወአስተርአይዎሙ ልሳናተ እሳት ክፉላት ከመ ኵሎሙ። ፬ ወተመልኡ ኵሎሙ መንፈስ ኀይል ወአኀዙ ይንብቡ ዘዘዚኣሆሙ በነገረ ኵሉ በሐውርት በከመ ወሀቦሙ መንፈስ ቅዱስ ይንብቡ። 
				በእንተ አሕዛብ እለ
				መጽኡ ለበዓል
፭ ወሀለዉ በኢየሩሳሌም ሰብእ ኄራን አይሁድ ይነብሩ እምኵሉ አሕዛብ ፮ ዘመትሕተ ሰማየ። ወሰሚዖሙ ዘንተ ቃለ ተጋብኡ ኵሎሙ ድንጉፃኒሆሙ ወኅጥኡ ዘይብሉ እስመ ሰምዕዎሙ ይነብቡ ኵሎሙ በነ ፯ ገረ በሐውርቲሆሙ። ወደንገፁ ወአንከሩ ወይቤሉ አኮኑ ሰብአ ገሊላ እሉ ኵሎሙ። እፎኑ እንከ ፰ ንሰምዖሙ ይነብቡ በነገረ ኵሉ በሐውርቲነ እንዘ ፍጥረትነ ጳርቴ ወሜድ ወኢላሜጤ።ው ዕለሂ ይነ ፱ ብሩ ማእከለ አፍላግ ይሁዳ ወቀጶዶቅያ ወፋንጦስ። ወእስያ ወፍር ፲ ግያ ወጵንፍልያ ወግብጽ ወደወለ ልብያ ወእለሂ እምቀርኔን ወእለሂ መጽኡ እምሮሜ አይሁድ ፈላስያን። ወእለሂ እምቀርጤስ ወዐ ፲፩ ረብ ወናሁ ንሰምዖሙ ይነብቡ በነገረ በሐውርቲነ ዕበያቲሁ ለእግዚአብሔር። ወደንገፁ ኵሎሙ ፲፪ ወኅጥኡ ዘይብሉ ወተባሀሉ በበይናኢትሆሙ ምንትኑ እንጋ ዝ። ወመንፈቆሙሰ ሰሐቅዎሙ ወይ ፲፫ ቤሉእሉሰ ጻዕፈ ጸግቡ ወሰክሩ።
				በእንተ ስብከተ
				ጴጥሮስ ቀዳሚት
ወቆመ ጴጥሮስ ምስለ ዐሠርቱ ፲፬ ወአሐዱ ወከልሐ በቃሉ ወይቤ አንትሙ ሰብአ ይሁዳ ወእለሂ ትነብሩ ኢየሩሳሌም ኵልክሙ አእምሩ ዘንተ ወስምዑኒ ቃልየ። አኮ ፲፭ ከመ ትትሔዘብዎሙ አንትሙ ስኩራን እሙንቱ እንዘ ትብሉ እስመ ነግህ ብሔሩ ወሶቤሁ ሥለስቱ ሰዓት። አላ ዝ ውእቱ ዘይቤ ፲፮ ኢዩኤል ነቢይ። «ወይከውን እም ፲፯ ድኅረዝ መዋዕል ይቤ እግዚአብሔር እሰውጥ እምነ መንፈስየ ዲበ ኵሉ ዘሥጋ ወይትኔበዩ ደቂቀክሙ ወአዋልዲክሙ ራእየ ይሬእዩ ወሊቃውንቲ ፲፰ ክሙ ሕልመ የሐልሙ። ወላዕለ አግብርትየ ወአእማትየ እክዑ እምነ መንፈስየ ወይእተ አሚረ ይት ፲፱ ኔበዩ። ወእሁብ ትእምርተ በሰማይ በላዕሉ ወመንክረ በምድር በታሕቱ ደመ ወእሳተ ወጢሰ። ፳ ፀሓይኒ ይጻልም ወወርኅኒ ደመ ይከውን ዘእንበለ ትብጻሕ ዕለተ እግዚአብሔር ዐባይ ወግርምት። ፳፪ ወኵሉ ዘጸውዐ ስመ እግዚአብሔር ይድኅን።» 
				በእንተ ዘአርአየ
				እግዚአብሔር ለሕዝቡ
፳፪ ስምዑ ሰብአ እስራኤል ዘንተ ነገረ ኢየሱስሃ ናዝራዌ ብእሴ ዘአርአየክሙ እግዚአብሔር በኀይል ወበተአምር ወበመንክር ዘገብረ እግዚአብሔር በእደዊሁ በማከሌክሙ ዘከመ ርኢክምዎ። ፳፫ በሥርዐተ ምክሩ ወበአእምሮቱ ለእግዚአብሔር ወመጠውክምዎ ውስተ እደ ኃጥኣን ወሰቀልክምዎ ፳፬ ወቀተልክምዎ። ወእግዚአብሔር አንሥኦ እምዉታን ፈቲሖ ማእሰሪሁ ለሞት እስመ ኢይክል እኂ ፳፭ ዞቶ ሞት። ወዳዊትኒ ይቤ በእንቲኣሁ «ዘልፈ እሬእዮ ለእግዚአብሔር ቅድሜየ ውእቱ በኵሉ ጊዜ እስመ በየማን ውእቱ ከመ ኢይትሀወክ። ወበእንተዝ ተፈሥሐ ፳፮ ልብየ ወተኀሥየ ልሳንየ። ወዓዲ ፳፯ በተስፋሁ ኀደረ ሥጋየ እስመ ኢተኀድጋ ውስተ ሲኦል ለነፍስየ ወኢትሁቦ ለጻድቅከ ይርአይ ሙስና። ወመራሕከኒ ፍኖተ ሕይ ፳፰ ወት ወአጽገብከኒ ሐሤተ ምስለ ገጽከ ወትፍሥሕት ውስተ የማንከ ለዝሉፉ።»
				በእንተ ዳዊት ርእሰ አበው
ታበውሑኒሁ እንከ ኦ ሰብእ እን ፳፱ ግርክሙ ክሡተ በእንተ ዳዊት ርእሰ አበው ከመሂ ሞተ ወተቀብረ ወኀቤነ ሀሎ መቃብሪሁ እስከ ዮም። እስመ ነቢይ ውእቱ ፴ ወአእመረ ከመ በመሓላ መሐለ ሎቱ እግዚአብሔር ከመ እምፍሬ ከርሡ ያነብር ዲበ መንበሩ። አቅዲሙ አእሚሮ ነገረ ፴፩ ከመ ይትነሣእ ክርስቶስ እምዉታን ወከመ ኢትትኀደግ ውስተ ሲኦል ነፍስቱ ወከመሂ ኢይሬእያ ለሙስና። ሎቱ ለኢየሱስ አንሥኦ ፴፪ እግዚአብሔር ወንሕነ ኵልነ ሰማዕቱ። ወይእዜሰ ከመ በየማነ እግ ፴፫ ዚአብሔር ተለዐለ ነሢኦ እምኅበ አቡሁ ዘአሰፈወ መንፈስ ቅዱስ ሶጦ ለዝ ዘትሬእዩ ወዘትሰምዑ። ፴፬ ቦኑ ዳዊት ዐርገ ሰማየ ኢይቤኑ ለሊሁ ዳዊት በመንፈስ ቅዱስ። ፴፭ «ይቤሎ እግዚእ ለእግዚእየ ንበር በየማንየ እስከ አገብኦሙ ለጸላእትከ ታሕተ መከየደ እገሪከ።» ፴፮ ጥዩቀ እንከ ያእምሩ ኵሉ ቤተ እስራኤል ከመ እግዚአኒ ወመሲሐኒ ረሰዮ እግዚአብሔር ለውእቱ ኢየሱስ ክርስቶስ ዘአንትሙ ሰቀ ፴፯ ልክምዎ። ወሰሚዖሙ ተከሥተ ልቦሙ ወይቤልዎሙ ለጴጥሮስ ወለቢጹ ሐዋርያት ምንተ ንግ ፴፰ በር አኀዊነ። ወይቤሎሙ ጴጥሮስ ነስሑ ወተጠመቁ ኵልክሙ በስሙ ለኢየሱስ ክርስቶስ ወይትኀደግ ለክሙ ኀጢአትክሙ ወትነሥኡ ጸጋሁ ለመንፈስ ቅዱስ። ፴፱ እስመ ለክሙ ውእቱ ተስፋሁ ወለውሉድክሙ ወለኵሎሙ እለ ርኁቃን እለ ይጼውዖሙ እግዚአ ፵ ብሔር አምላክነ። ወባዕደኒ ብዙኅ ነገረ ነገሮሙ ወገሠጾሙ ወይቤሎሙ አድኅኑ ነፍሰክሙ እምዝ ዓለም እኩይ።
				በእንተ ልህቀተ
				ማኅበረ ክርስቲያን
፵፩ ወተወክፉ ቃሎ ወተጠምቁ ወተወሰኩ በይእቲ ዕለት መጠነ ፵፪ ሠላሳ ምእት ነፍስ። ወነበሩ ይፀመዱ ትምህርተ ሐዋርያት ወኀቡረ ይባርኩ ማእደ በውስተ ጸሎት። ወፈርሆሙ ኵሉ ዘነፍስ ፵፫ ወብዙኅ ተኣምር ወመንክር ይከውን በእደዊሆሙ ለሐዋርያት። ወኵሎሙ እለ አምኑ ኅቡረ ይነ ፵፬ ብሩ ወድሙር ኵሉ ንዋዮሙ። ወጥሪቶሙ ይሠይጡ ወይሁብ ፵፭ ለነዳያን በከመ መፍቅዱ ለለአሐዱ ነፍስ ወበአሐዱ ይፀመድ ፵፮ በአሐዱ ነፍስ ወበአሐዱ ኅሊና ውስተ ቤተ መቅደስ ወይባርኩ ማእደ በውስተ አብያተ ወይሴሰዩ ሲሳዮሙ በትፍሥሕት ወበየዋሃተ ልብ ወየአኵቱ እግዚአብሔርሃ። ወቦሙ ሞገስ በኅበ ኵሉ ሕዝብ ፵፯ ወእንተ ጸብሐት ይዌስክ እግዚአብሔር ዲቤሆሙ ለእለ የሐይዉ።
				ምዕራፍ ፫
			በእንተ ተኣምር ቀዳሚት
			ዘኮነት በእደ ሐዋርያት
ወዐርጉ በምኵራበ ጴጥሮስ ወዮ ፩ ሐንስ ጊዜ ተሱዓት ለጸሎት። ወሀሎ አሐዱ ብእሲ ዘፅዉስ ፪ እገሪሁ ወተወልደ ከማሁ እምከርሠ እሙ ወይጸውርዎ ኵሎ ዕለተ ወያነብርዎ በኆኅተ ምኵራብ እንተ ስማ ኦርያ ከመ ይሰአል ምጽዋተ እምኀበ እለ ይበ ፫ ውኡ ምኵራበ።ው እርእዮሙ ለጴጥሮስ ወለዮሐንስ ይበውኡ ምኵራበ ወሰአሎሙ የሀብዎ ምጽዋተ። ፬ ወተመይጥዎ ጴጥሮስ ወዮሐንስ ኅቤሁ ይቤልዎ ተመየጥ መን ፭ ገሌነ። ወነጸረ ኅቤሆሙ ወተሰ ፮ ፈወ የሀብዎ ምጽዋተ። ወይቤሎ ጴጥሮስ ወርቅሰ ወብሩር አልብየ ወእምዘብየሰ እሁበከ ናሁ በስሙ ለኢየሱስ ክርስቶስ ናዝራዊ ተን ፯ ሥእ ወሑር። ወአኀዞ በእዴሁ ዘየማን ወአንሥኦ ወተንሥአ ሶቤሃ ፰ ወጸንዐ እገሪሁ ወሐቌሁ። ወሖረ ምስሌሆሙ እንዘ ይሠግር ወቦአ ምኵራበ ወአእኰት እግዚአብ ፲ ሔርሃ። ወአእመርዎ ከመ ውእቱ ዘይነብር በኆኅተ ምኵራብ እንተ ስማ ኦርያ ወይስእል ወደንገፁ ወአንከሩ በእንተ ተኣምር ዘኮነ ፲፩ ላዕሌሁ። ወእንዘ ይእኅዝዎ ጴጥሮስ ወዮሐንስ ይበውኡ ምኵራበ ሮጹ ኵሉ ሕዝብ ኅቤሆሙ ኅበ ሕዋረ ሰሎሞን ድንጉፃኒሆሙ።	
				ዘከመ ተናገረ
				ጴጥሮስ ለሕዝብ
፲፪ ወሶበ ርእዮሙ ጴጥሮስ ለሕዝብ ይቤሎሙ አንትሙ ሰብአ እስራኤል ምንተኑ ታነክሩነ ወምንተኑ ትኔጽሩነ ከመ ዘበኅይልነ ገበር ናሁ ወከመ ዘበሥልጣንነ ረሰይ ናሁ አው እምኅበ ነፍሳቲነኑ አሕየውናሁ ለዝንቱ ከመ ይሑር በእገሪሁ አልቦኬ። አላ አምላከ አብር ፲፫ ሃም ወአምላከ ይስሐቅ ወአምላከ ያዕቆብ አምላከ አበዊነ ሰብሖ ለወልዱ ኢየሱስ ክርስቶስ ዘአንትሙ ዐለውክምዎ ወክሕድክምዎ በቅድመ ገጸ ጲላጦስ ፈቂዶ ውእቱ ያሕይዎ ለክሙ። ወአንትሙሰ ፲፬ ክሕድክምዎ ለቅዱስ ወለጻድቅ ወሰአልክሙ ብእሴ ቀታሌ ነፍስ ያሕዩ ለክሙ። ወለመልአከ ሕይወ ፲፭ ትሰ ቀተልክምዎ ወእግዚአብሔር አንሥኦ እሙታን ወንሕነ ኵልነ ሰማዕቱ። ከመ በሃይማኖተ ስሙ ፲፮ ለዝ ዘትሬእዩ ወተአምሩ አጽንዖ ወበሃይማኖተ ዚኣሁ ወሀቦ ዘንተ ሕይወተ በቅድሜክሙ። ወይእዜኒ ፲፯ አኀውየ አአምር ከመ በኢያእምሮ ገበርክምዎ ለዝ ከመ ገብሩ መላእክቲክሙ። ወእግዚአብሔር ፲፰ ርሰ በከመ አቅደመ ነጊረ በአፈ ኵሎሙ ነቢያት ከመ ይትቀተል ክርስቶስ አብጽሐ ከማሁ። ወይእዜኒ ፲፱ ነስሑ ወተጠመቁ ወይደመሰስ ለክሙ ኅጢአትክሙ ወይመጽእ ለክሙ መዋዕለ ሣህል እምቅድመ ገጹ ለእግዚአብሔር። ወይፌንዎ ፳ ለክሙ ለኢየሱስ ክርስቶስ ዘአቅ ፳፩ ደመ ቀቢዐ። ዘኪያሁ ይሴፈዉ ሰማያት ወምድር እስከ አመ ያስተራትዕ ኵሎ በከመ ነበበ እግዚአብሔር በአፈ ነቢያቲሁ ቅዱሳን ፳፪ እለ እምዓለም። ሙሴሂ ይቤሎሙ ለአበዊነ «ነቢየ ያነሥእ ለክሙ እግዚአብሔር አምላክነ እምአኅዊክሙ ዘከማየ ወሎቱ ስምዕዎ ኵሎ ፳፫ ዘይቤለክሙ። ወኵላ ነፍስ እንተ ኢትሰምዖ ለውእቱ ነቢይ ለትሠ ፳፬ ረው እምሕዝባ።» ወኵሎሙ ነቢያት እለ እምአመ ሳሙኤል ነቢይ ወእለሂ እምድኅሬሁ ነገሩ ወአይድዑ በእንተ እላንቱ መዋዕል። ፳፭ ወአንትሙ ውሉዶሙ ለነቢያት ወውሉደ ሥርዐት ዘሠርዖ እግዚአብሔር ለአበዊነ እስመ ይቤሎ ለአብርሃም «በዘርዕከ ይትባረኩ ፳፮ ኵሎሙ አሕዛበ ምድር።» ወለክሙ ቀደመ አንሥኦቶ እግዚአብሔር ለወልዱ ወፈነዎ ይባርኮሙ ከመ ትነስሑ ኵልክሙ እምእከይክሙ።
				ምዕራፍ ፬
				በእንተ ቅንአቶሙ ለሊቃነ
				ካህናት ወመገብተ ምኵራብ
፩ ወንዘ ይነግሮሙ ለሕዝብ መጽኡ ሊቃነ ካህናት ወመገብተ ምኵራብ ፪ ወሰዱቃውያን። ወቀንኡ ላዕሌሆሙ እስመ ይሜህርዎሙ ለሕዝብ ወይነግርዎሙ በእንተ ኢየሱስ ከመ ሐይወ እምዉታን። ወአኅዝዎሙ ፫ ወአውዐልዎሙ ሙዓለ እስከ ጌሠም እስመ ወድአ መስየ። ወብዙኃን ፬ ሰብእ እለ ሰምዕዎ ለዝ ነገር ወአንምኑ ወኮኑ ኁልቆሙ ለዕደው እለ አምኑ መጠነ ኅምሳ ምእት። ወእምዝ በሳኒታ ተጋብኡ መላእ ፭ ክት ወረበናት ወጸሐፍት በኢየሩሳሌም። ወሐና ሊቀ ካህናት ወቀያፋ ፮ ወዮሐንስ ወእለ እስክንድሮስ ወኵሎሙ ዘመደ ካህናት። ወአቀምዎሙ ፯ ማእከለ ዐውድ ወሐተውትዎሙ ወይቤልዎሙ በኀይለ መኑ ወበስመ መኑ ገበርክሙ ዘንተ አንትሙ።
			በእንተ አውሥኦተ ጴጥሮስ
ወመልአ መንፈስ ቅዱስ ሶቤሃ ፰ ላዕለ ጴጥሮስ ወይቤሎሙ ስምዑ መላእክተ ሕዝብ ወረበናት። ለእመሁ ፱ ንሕነ ንትኴነን ኅቤክሙ በእንተ ረድኤተ ሕሙም ዘኮነ ዮም በምንትኑ እንከ ሐይወ ዝንቱ። አእምሩ ፲ እንከ ጥዩቀ ኵልክሙ ወኵሉ ቤተ እስራኤል ከመ በስሙ ለኢየሱስ ክርስቶስ ናዝራዊ ዘአንትሙ ቀተልክምዎ ወእግዚአብሔር አንሥኦ እሙታን ወቦቱ ሐይወ ዝንቱ ወቆመ ቅድሜክሙ። እስመ ውእቱ እብን ፲፩ ዘመነንክምዎ አንትሙ ነደቀት ወውእቱ ኮነ ውስተ ርእሰ ማእዘንት። ፲፪ ወአልቦ ካልእ ሕይወት በዘየሐይዉ ወአልቦ ካልእ ስም በታሕተ ሰማይ ዘይትወሀብ ለዕጓለ እመሕያው።
			በእንተ ከሊአ ትምህርት
፲፫ ወሶበ ርእይዎሙ ለጴጥሮስ ወለዮሐንስ ከመ ገሃደ ይነግርዎሙ አእመርዎሙ ከመ ሰብእ የዋሃን እሙንቱ ወኢየአምሩ መጽሐፈ ወአንከርዎሙ ፲፬ ምስለ ኢየሱስ ሀለዉ። ወይሬእይዎ ለዝኩሂ ብእሲ ዘሐይወ ይቀውም ምስሌሆሙ ወኀጥኡ ዘይብሉ ወዘ ፲፭ ይነብቡ። ወአእተትዎሙ ሕቀ እም ዐውድ ወተናገሩ በበይናቲሆሙ። ፲፮ ወይቤሉ ምንተ ንሬስዮሙ ለእሉ ሰብእ ናሁ ተዐውቀ ትምህርቶሙ በኅበ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ኢየሩሳሌም ወገሃደ ኮነ ወኢንክል ከቢ ፲፯ ቶቶ። ዳእሙ ከመ ፈድፋደ ኢይብዛኅ በላዕለ ሕዝብ ንገሥጾሙ ከመ ዳግመ ኢይንግሩ በስሙ ለኢ ፲፰ ሱስ ለሰብእ። ወጸውዕዎሙ ወይቤልዎሙ ግሙራ ኢትንግሩ ወኢትምሀሩ በስሙ ለኢየሱስ።
			በእንተ አውሥኦተ ሐዋርያት
፲፱ ወተሰጥዎሙ ጴጥሮስ ወዮሐንስ ወይቤልዎሙ ይረትዕኑ በቅድመ እግዚአብሔር ኪያክሙ ንስማዕ ወአኮ ለእግዚአብሔር ፍትሑ እስኩ ለሊክሙ። ንሕነሰኬ ኢንክል ከቢ ፳ ቶቶ ለዝንቱ ነገር። ወእምዝ ገሠ ፳፩ ጽዎሙ ወኀደግዎሙ ሶበ ኅጥኡ በዘይኴንንዎሙ እስመ ኵሉ ሕዝብ የአኵቱ እግዚአብሔርሃ በእንተ ውእቱ ተኣምር ዘኮነ። እስመ ፈድ ፪፪ ፈዶ እምአርብዓ ዓመት ለውእቱ ብእሲ ዘበላዕሌሁ ኮነ ዝ ተኣምረ ሕይወት። ወተፈቲሖሙ ሖሩ ኅበ ፳፫ ሰብኦሙ ወነገርዎሙ ኵሉ ዘይቤ ልዎሙ ሊቃነ ካህናት ወረበናት።
			በእንተ አእኵቶቶሙ
			እግዚአብሔርሃ
ወሰሚዖሙ ዘንተ አንሥኡ ቃሎሙ ፳፬ ኅቡረ ኅበ እግዚአብሔር ወይቤሉ አንተ እግዚአብሔር አምላክ ዘገበርከ ሰማየ ወምድረ ወባሕረ ወኵሎ ዘውስቴቶሙ። ዘለሊከ ነበብከ በመ ፳፭ ንፈስ ቅዱስ በአፈ ዳዊት ገብርከ አቡነ ወትቤ «ለምንት አንገለጉ አሕዛብ ወሕዝብኒ ነበቡ ከንቶ። ወተንሥኡ ነገሥተ ምድር ወመ ፳፮ ላእክትኒ ተጋብኡ ምስሌሆሙ ኅቡረ ላዕለ እግዚአብሔር ወላዕለ መሲሑ።» አማን አንገለጉ ፳፯ በዛቲ ሀገር ላዕለ ቅዱስ ወልድከ ኢየሱስ ዘቀባዕካሁ ሄሮድስ ወጲላጦስ ጴንጤናዊ ምስለ ሕዘቢሆሙ ፳፰ ወሕዝበ እስራኤል። ከመ ይግበሩ በከመ ሥርዐተ እዴከ ወምክርከ ፳፱ ከመ ይኩን። ወይእዜኒ እግዚኦ ርኢ ትምክሕቶሙ ወሀቦሙ ለአግብርቲከ ገሃደ ይንግሩ ቃለከ። ፴ ወትስፋሕ እዴከ ወትግበር ትእምርተ ወመንክረ በስመ ወልድከ ፴፩ ኢየሱስ ክርስቶስ ንጹሕ። ወእንዘ ይጼልዩ አድለቅለቀ ውእቱ መካን ኅበ ሀለዉ ይነብሩ ኅቡረ ጉብኣን ወመልአ መንፈስ ቅዱስ ዲበ ኵሎሙ ወነገሩ ቃለ እግዚአብሔር ገሃደ።
			በእንተ ማኅበር
፴፪ ወኵሎሙ እለ አምኑ በአሐዱ ልብ ወበአሐቲ ነፍሰ ወላቦ እምውስቴቶሙ ዘይብል ዝሰ ዚኣየ ፴፫ ንዋይ አላ ዘኵሎሙ ኅቡረ። ወዐቢየ ኅይለ ይገብሩ ሐዋርያት ስምዐ ተንሥኦቱ ለእግዚእ ኢየሱስ ወዐቢይ ሞገስ ቦሙ በኀበ ኵሉ። ፴፬ ወአልቦ እምውስቴቶሙ ጽኑስ ወኵሉ ዘቦ ቤት ወዐጸድ ይሠ ፴፭ ይጡ ወያመጽኡ ሤጦ። ወያነብሩ ታሕተ እገሪሆሙ ለሐዋርያት ወእሙንቱ ይከፍሉ ለጽኑሳን ለለአሐዱ በከመ መፍቅዱ። ፴፮ ወሀሎ አሐዱ ብእሲ ዘስሙ ዮሴፍ ዘይብልዎ በርናባስ እምውስተ ሐዋርያት ወበትርጓሜሁ ይብልዎ ወልደ ፍሥሓ ሌዋዊ ዘምድረ ቆጵሮስ። ወቦ ገራህት ፴፯ ወሤጠ ወአምጽአ ሤጦ ወአንበረ ታሕተ እግረ ሐዋርያት።
			ምዕራፍ ፭
			በእንተ ሐናንያ ወብእሲቱ
ወሀሎ አሐዱ ብእሲ ዘስሙ ፩ ሐናንያ ወስመ ብእሲቱ ሰጲራ ወሤጡ ዐጸዶሙ። ወቀሠጡ መን ፪ ፈቀ ሤጡ ተማኪሮሙ ምስለ ብእሲቱ ወአምጽኡ መንፈቀ ሤጡ ወአንበሩ ታሕተ እግረ ሐዋርያት። ወይቤሎ ጴጥሮስ ኦ ሐና ፫ ንያ እፎ መልአ ሰይጣን ውስተ ልብከ ከመ ተሐስዎ ለመንፈስ ቅዱስ ወትቅሥጥ እምሤጠ ዐጸድከ። አኮኑ ለከ ነበረ እምቅድመ ፬ ትሢጦ ወሶበሂ ሤጥኮ በፈቃድከ ለምንትኬ ኀለይከ በልብከ ትግበር ከመዝ ለእግዚአብሔርኬ ሐሰውኮ ወአኮ ለሰብእ። ወሰሚዖ ዘንተ ነገረ ሐናንያ ተነ ፭ ጽሐ ወሞተ ወኮነ ዐቢይ ግርማ ወፈርሁ ኵሎሙ እለ ሰምዑ። ወተንሥኡ መሐዛት እምኔሆሙ ፮ ወጾርዎ፥ ወገነዝዎ ወአውፅእዎ ወቀበርዎ።ው ዕምዝ እምድኅረ ፯ ሠለስቱ ሰዓት መጽአት ብእሲቱ ወኢያእመረት ዘኮነ ምታ ወቦአት። ፰ ወይቤላ ጴጥሮስ ንግርኒ እስኩ በመጠነዝኑ ሤጥክሙ ዐጸደክሙ ፱ ወትቤ እወ ከማሁ። ወይቤላ ጴጥሮስ በእፎ እንከ ኅበርክሙ ታመክርዎ ለመንፈስ ቅዱስ ናሁኬ እገሪሆሙ ለእለ ቀበርዎ ለምትኪ ኅበ ኆኅት ወእሙንቱ ይወስዱኪ ኪያ ፲ ኪኒ። ወተነጽሐት ሶቤሃ ወራዙት ወረከቡ በድና ወወሰድዋ ወቀበርዋ ፲፩ ኅበ ምታ። ወእኮነ ዐቢይ ግርማ ወፈርሁ ኵሎሙ አብያተ ክርስቲያናት ወእለ ሰምዕዎ ለዝ ነገር። ፲፪ ወበእደዊሆሙ ለሐዋርያት ይትገበር ተኣምር ወመንክር ብዙኅ በውስተ ሕዝብ ወሀለዉ ኅቡረ በቤተ መቅደስ ውስተ ሕዋረ ሰሎሞን። ፲፫ ወእምዝ እንከ አልቦ ዘተኀበለ ይስሐጦሙ ዳእሙ አክበርዎሙ ፲፬ ሕዝብ ወአዕበይዎሙ። ወብዙኃን ይትዌሰኩ እለ የአምኑ በእግዚእነ ወብዙኃን ዕደው ወአንስት።
			በእንተ ፈውሶ ዳዉያን
፲፭ ወያመጽኡ ድውያን በዐራታት ወያነብርዎሙ ኅበ ዐውድ ከመ ይብጽሖሙ ጽላሎቱ ለጴጥሮስ ሶበ የኀልፍ ወይትፌውሱ እም ፲፮ ደዌሆሙ። ወይመጽኡ ብዙኃን እምአህጉረ አድያም ዘኢየሩሳሌም ወያመጽኡ ድዉያን ወእለ አጋንንት እኩያን ወየሐይዉ ኵሎሙ፡
			በእንተ ቅንአተ ሊቃነ ካህናት
ወተንሥኡ ሊቀ ካህናት ወእለ ምስ ፲፯ ሌሁ ወሕዝበ ሰዱቃውያን ወቀንኡ ዲቤሆሙ። ወአኀዝዎሙ ለሐዋርያት ፲፰ ወአውዓልዎሙ ሙዓለ ውስተ ቤተ ሞቅሕ። ወመልአከ እግዚአብሔር ፲፱ አርኅወ አናቅጸ ቤተ ሞቅሕ በሌሊት ወአውፅኦሙ ወይቤሎሙ። ሑሩ ፳ ባኡ ምኵራበ ወመሀርዎሙ ለሕዝብ ዘንተ ነገረ ሕይወት። ወሰሚዖሙ ፳፩ ዘንተ ጌሡ ነግሀ በጽባሕ ወቦኡ ምኵራበ ወመሀሩ ወሊቃነ ካህናትሰ ወእለ ምስሌሆሙ አስተጋብኡ ዐውዶሙ ወኵሎ ሊቃነ ቤተ እስራኤል ወለአኩ ቤተ ሞቅሕ ያምጽእዎሙ ወለሐዋርያት። ወበጽሑ ወዓል ፳፪ ያኒሆሙ ወኀጥእዎሙ ረከብነ ፳፫ ቤተ ሞቅሕ ንሡገ ወቅቱረ ወዝጉሐ እንተ ኵለሄ ወሠገራት የዐቅቡ አናቅጺሁ ወአርኂወነ አልቦ ዘረከብነ በውስጥ። ወሰሚዖሙ ዘንተ ነገረ ፳፬ ሊቃነ ካህናት ወመገብተ ምኵራብ ኀጥኡ ዘይገብሩ ወይቤሉ ምንትኑ እንጋ ዝ  ነገር። ወመጽአ አሐዱ ወይ ፳፭ ቤሎሙ ነዮሙ እሙንቱ እደዉ እለ ሞቃሕክምዎሙ ውስተ ምኵራብ ይቀውሙ ወይሜህሩ ለሕዝብ። ወእምዝ ሖረ መጋቤ ምኵ ፳፮ ራብ ምስለ ወዓሊሁ ያምጽእዎሙ እንዘ ይዬውህዎሙ እስመ ይፈርህዎሙ ለሕዝብ ኢይውግርዎሙ። ፳፯ ወአምጽእዎሙ ወአቀምዎሙ ማእከለ ዐውድ ወሐትትዎሙ ሊቃነ ፳፰ ካህናት።ው እይቤሎሙ አኮኑ ከላእናክሙ ከመ ኢትምሀሩ በስሙ ለኢየሱስ ወኢለመኑሂ ወናሁ መላእክምዋ ትምህርተክሙ ለኢየሩሳሌም ወትፈቅዱኑ ታግብኡ ላዕሌነ ደሞ ፳፱ ለዝ ብእሲ። ወተሰጥዎሙ ለጴጥሮስ ምስለ ሐዋርያት ወይቤሎሙ ይኄይሰነ ናደሉ ለእግዚአብሔር እምነ ፴ አድልዎ ለሰብእ። ኪያሁ ረሰዮ እግዚአብሔር መልአከ ሕይወት ወአልዐሎ በየማኑ ወወሀቦሙ ለእስራኤል ንስሓ ከመ ይትኀደግ ሎሙ ፴፪ ኀጢአቶሙ። ወንሕነ ሰማዕቱ ለዝንቱ ነገር ወመንፈስ ቅዱስ ዘወሀቦሙ እግዚአብሔር ለእለ የአምኑ ፴፫ ቦቱ። ወሰሚዖሙ ዘንተ ተምዕዑ ወሐቀዩ ስነኒሆሙ ወፈቀዱ ይቅትልዎሙ።
			በእንተ ምክረ ገማልያል
፴፬ ወተንሥአ አሐዱ እምውስተ ዐውድ እምሕዝበ ፈሪሳውያን ዘሙ ገማልያል መምህረ ኦሪት ወክቡር ውእቱ በኅበ ኵሉ ሕዝብ ወአዘዘ ያእትትዎሙ ለሐዋርያት ሕቀ እምውስተ ዐውደ። ወይቤሎሙ አን ፴፭ ትሙ ሰብአ እስራኤል አድኅኑ ርእሰክሙ ወዑቁ በእንተ እሉ ሰብእ ዘከመ ትገብሩ። ቀዲሙኒ ፴፮ እምቅድመዝ መዋዕል ተንሥአ ቴዎዳስ ዘግብጽ ወአዕበየ ርእሶ ወተለውዎ አርባዕቱ ምእት ሰብእ ወጠፍአ ውእቱኒ ወኵሎሙ እለ አምኑ ቦቱ ተዘርዉ ወኮኑ ከመ ዘኢተፈጥሩ። ወእምድኅሬሁ ተን ፴፯ ሥአ ይሁዳ ዘገሊላ በመዋዕል ዘተጽሕፉ ሰብእ በእንተ ጸባሕት ወተለውዎ ብዙኃን ሕዝብ ወሞተ ውእቱሂ ወእለ ተለውዎሂ ተዘርዉ ኵሎሙ። ወይእዜኒ እብለ ፴፰ ክሙ ኅድግዎሙ ለእሉ ሰብእ ወኢትስሐጥዎሙ ለእመሁ ዘእም ኅበ ሰብእ ዝ ምክሮሙ ወዝ ግብሮሙ የኀልፍ ወይሰዐር። ወለእመ ፴፱ እምኀበ እግዚአብሔር ኮነ ኢትክሉ አኅድጎቶሙ ወከመ ዘምስለ እግዚአብሔር ኮነ ኢትክሉ አኅድጎቶሙ ወከመ ዘምስለ እግዚአብሔር ይትበአስ ኢትኩኑ። ወኦሆ አበሎሙ ወጸውዕ ፵ ዎሙ ለሐዋርያት ወቀሠፍዎሙ ወገሠጽዎሙ ኢይንግሩ እንከ በስሙ ለኢየሱስ ወኀደግዎሙ። ወወፅኡ እምዐውደ እንዘ ይትፌ ፵፩ ሥሑ እስመ ከፈሎሙ መንፈስ ቅዱስ ከመ ያኅሥርዎሙ በእንተ ፵፪ ስሙ። ወኵሎ አሚረ ይፀመዱ ትምህርተ በቤተ መቅደስ ወውስተ ቤትኒ ኢኀደጉ ነጊረ በእንተ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ።
			ምዕራፍ ፮
			በእንተ ሢመተ
			ስብዐቱ ዲያቆናት
፩ ወውእተ አሚረ በዝኁ ሕዝብ ወግዕዝዎሙ እለ እምአረሚ አርድእት ለአይሁድ እስመ ይሬእይዎን ለመበለታቲሆን እንዘ ኢይፀመዳ ኵሎ አሚረ ወያሰትታ ተል ፪ እኮቶን። ወጸውዕዎሙ ዐሠርቱ ወክልኤቱ ለኵሉ ሕዝብ ወይቤልዎሙ ኢይደልወነ ከመ ንኅድግ ቃለ እግዚአብሔር ወንፀመድ ፫ ማእዳተ። ኅረዩ እምውስቴትክሙ ሰብዐተ ዕደወ እለ ምሉኣን መንፈሰቅ ዱስ ወጥበበ እለ ንሠይም ፬ ዲበ ዝ ግብር። ወንሕነሰ ንፀመድ ጸሎተ ወመልእክተ ቃሉ ወኅብሩ ፭ ኵሎሙ ሕዝብ። ወሠናየ ኮነ ዝ ነገር በኀቤሆሙ ወኀረዩ እስጢፋኖስሃ ብእሴ ዘምሉእ ሃይማኖተ ወመንፈሰ ቅዱስ ወፊልጶስ ወጳርሜና ወኒቃላዎስ ፈላሴ ዘሀገረ አን ፮ ጾኪያ። ወአቀምዎሙ ቅድመ ሐዋርያት ወጸለዩ ወወደዩ እደዊሆሙ ላዕሌሆሙ። ወዐብየ ቃለ እግዚአ ፯ ብሔር ወበዝኁ ሕዝብ በኢየሩሳሌም ፈድፋደ ወብዙኃን እምዉስተ ካህናት እለ አምኑ።
			ዘከመ ተቃወምዎ
			አይሁድ ለእስጢፋኖስ
ወእስጢፋኖስሰ ምሉአ ጸጋ እግ ፰ ዚአብሔር ወኀይል ወይገብር ዐቢየ ተኣምረ ወመንክረ በውስተ ሕዝብ። ወቦ እለ ተንሥኡ ፱ እምኵራብ እንተ ስማ ሊቤርጢኖስ ወቀርኔዎን ወእለክስንድሬዎን ወእለሂ እምቂልቅያ ወእስያ ወተኃሠሥዎ ለእስጢፋኖስ። ወስእኑ ፲ ታቃውሞቶ እስመ በጥበብ ወበመንፈስ ይትናገሮሙ። ወእምዝ ፲፩ አቅጸሩ ሎቱ ዕደወ ሰማዕተ ሐሰት ወመሀርዎሙ ከመ ይበሉ ሰማዕ ናሁ ለዝ ብእሲ እንዘ የነብብ ነገረ ፅርፈት ላዕለ ሙሴ ወላዕለ እግዚአብሔር። ወሆክዎሙ ለሕ ፲፪ ዝብ ወለረበናት ወለጸሐፍት ወሮድዎ ወሰሐብዎ ወተባጽሕዎ ኀበ ዐውድ። ወአቀሙ ሎቱ ሰማዕተ ፲፫ ሐሰት ወይቤሉ ዝ ብእሲ አበየ ያርምም እንዘ የነብብ ፅርፈተ ዲበ ቤተ መቅደስ ወዲበ ኦሪት። ወሰማዕናሁ እንዘ ይብል ኢየሱስ ፲፬ ናዝራዊ ይነሥቶ ለቤተ መቅደስ ወይስዕር ኦሪተክሙ ዘወሀበክሙ ፲፭ ሙሴ። ወነጸርዎ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ዐውደ ወርእዩ ገጾ ከመ ገጸ መልአከ እግዚአብሔር።
				ምዕራፍ ፯
				በእንተ ነገር
				ዘተናገረ እስጢፋኖስ
፩ ወይቤሎ ሊቀ ካህናት አማንኑ ፪ ከመዝ ትቤ ወይቤ ስምዑ አኅዊነ ወአበዊነ አምላከ ስብሐት አስተርአዮ ለአቡነ አብርሃም እንዘ ሀሎ በማእከለ አፍላግ ዘሶርያ ዘእንበለ ፫ ይፍልስ ካራን። ወይቤሎ ፃእ እምብሔርከ ወተፈለጥ እምአዝማዲከ ወነዓ ውስተ ብሔር ዘአነ አርእ ፬ የከ። ወእምዝ ወፂኦ እምከላውዴዎን ነበረ ውስተ ካራን ወእምዝ መዊቶ አቡሁ አፍለሶ ውስተ ዛ ምድር ኅበ ሀለውክሙ አንትሙ ፭ ይእዜ ትነብሩ። ወኢወሀቦ በውስቴታ ርስቶ ወኢመጠነ ምክያደ እግር ወኢምሥጋረ እግር ወባሕቱ አሰፈዎ የሀቦ ኪያሃ ከመ ይኰንና ውእቱ ወዘርዑ እምድኅሬሁ እንዘ አልቦ ውሉድ ይእተ አሚረ። ፮ ወከመዝ ይቤሎ እግዚአብሔር ሀለዉ ደቂቅከ ይነብሩ ፈላስያነ ብሔረ ነኪር ወይቀንይዎሙ ግብጽ ወያሐምምዎሙ አርባዕተ ምእተ ዓመተ። ወለሕዝብሰ እለ ይቀን ፯ ይዎሙ አነ እኳንኖሙ ይቤ እግዚአብሔር ወእምዝ ይወፅኡ ዝየ ወያመልኩኒ በዝ ብሔር። ወወሀቦ ፰ ሥርዐተ ግዝረት ወእምዝ ወለዶ ለይስሐቅ ወገዘሮ አመ ሳምንት ዕለት ወከማሁ ይስሐቅኒ ለያዕቆብ ወያዕቆብኒ ለዐሠርቱ ወክልኤቱ አበው ቀደምት።
  			ዘከመ ሤጥዎ
			ለዮሴፍ አኀዊሁ
ወአበዊነሂ ቀደምት ቀንኡ ላዕለ ፱ ዮሴፍ ወሤጥዎ ለብሔረ ግብጽ ወሀሎ እግዚአብሔር ምስሌሁ። ወአድኅኖ እምኵሉ ምንዳቤሁ ወወ ፲ ሀቦ ሞገሰ ወጥበበ በቅድመ ፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ወሤሞ ላዕለ ኵሉ ግብጽ ወአመገቦ ላዕለ ኵሉ ቤቱ። ወመጽአ ረኃብ ለብሔረ ግብጽ ፲፩ ወበከነዓን ዓቢይ ሕማም ወኅጥኡ ዘይሴሰዩ አበዊነ። ወሰምዐ ያዕቆብ ፲፪ ከመቦ እክል በብሔረ ግብጽ ወፈነዎሙ ለአበዊነ ቅድመ። ወሶበ ፲፫ ገብኡ ዳግመ ለግብጽ አፍለጦሙ በነፍስቱ ዮሴፍ ለአኀዊሁ ወአእመሮሙ ፈርዖንሂ ለአዝማደ ዮሴፍ። ወለአከ ዮሴፍ ወጸውዖሙ ለአቡሁ ፲፬ ወለኵሎሙ አዝማዲሁ ወኮነ ፍቅዶሙ ሰብዓ ወኀምስቱ ነፍስ።
በእንተ ርደተ ያዕቆብ
			ውስተ ግብጽ
፲፭ ወወረደ ያዕቆብ ብሔረ ግብጽ ወሞተ ፲፮ ውእቱ ወአበዊነሂ። ወአፍለስዎሙ ኅበ ሴኬም ወተቀብሩ ውስተ መቃብር ዘተሣየጠ አብርሃም በወርቁ እምኀበ ደቂቀ ኤሞር አቡሁ ለሴ ፲፯ ኬም። ወአመ በጽሐ ዕድሜሁ ዘአሰፈዎ እግዚአብሔር ለአብርሃም በመሐላ በዝኁ ሕዝብ ወመልኡ ፲፰ ብሔረ ግብጽ። እስከ አመ ነግሠ ካልእ ንጉሥ ለብሔረ ግብጽ ዘኢ ፲፱ የአምሮ ለዮሴፍ። ወውእቱ ተጠቢቦ አሕመሞሙ ለአበዊነ ወአዘዘ ይቅትሉ ኵሎ ዕጓለ ተባዕተ።
			በእንተ ሙሴ
፳ ወውእተ አሚረ ተወልደ ሙሴ ወኮነ ሠናየ በቅድመ እግዚአብሔር ወሐፀንዎ ሠለስተ አውራኀ ፳፩ በቤተ አቡሁ። ወእምዝ ገደፍዎ ውስተ ባሕር ወአንሥአቶ ወለተ ፈርዖን ወሐፀነቶ ወረሰየቶ ወልደ። ፳፪ ወተምህረ ሙሴ ተግሣጸ ወኵሎ ጥበበ ግብጽ ወኮነ ጽኑዐ በቃሉ ወበምግባሩ።
			ዘከመ ሐወጾሙ
			ሙሴ ለአኀዊሁ
፳፫ ወአመ ተፈጸመ አርብዓ ዓመት ኀለየ በልቡ የሐውጾሙ ለአኀዊሁ ደቂቀ እስራኤል። ወረከበ አሐደ ፳፬ ግብጻዌ እምውስቴቶሙ እንዘ ይገፍዖ ለዕብራዊ ወተበቀለ ሎቱ ለውእቱ ዘተገፍዐ ወቀተሎ ለግብሳዊ ወደፈኖ ውስተ ኆፃ። ወመሰሎ ፳፭ ዘየአምሩ አኀዊሁ ከመ በእዴሁ ይሁቦሙ እግዚአብሔር መድኀኒተ ወእሙንቱሰ ኢለበዉ። ወበሳኒታ ረከበ ክልኤተ እምው ፳፮ ስቴቶሙ እንዘ ይትበአሱ ወፈቀደ ይዕርቆሙ ወይቤሎሙ ናሁ አንትሙሰ አኀው አንትሙ ለምንት ትትዓመፁ በበይናቲክሙ። ወይቤሎ ዝኩ ዘይዔምፆ ለካልኡ ፳፯ መኑ ሤመከ መልአከ ወመኰንነ ላዕሌነ። ወሚመ ትፈቅድኑ ትቅ ፳፰ ትለኒ ኪያየኒ በከመ ቀተልኮ ትማልም ለግብፃዊ። ወበእንተዝ ነገር ፳፱ ተኀጥአ ሙሴ ወነበረ ፈላሴ ብሔረ ምድያም ወወለደ በህየ ክልኤተ ደቂቀ።
			ራእይ ዘርእየ ሙሴ
ወተፈጺሞ አርብዓ ዓመት አስ ፴ ተርአዮ በገዳም በደብረ ሲና መልአከ እግዚአብሔር በነደ እሳት። ወርእዮ ሙሴ አንከረ ግርማሁ ፴፩ ወቀርበ ይጠይቆ ወነበቦ እግዚአብሔር ወይቤሎ። አነ ውእቱ እግዚ ፴፪ አብሔር አምላከ አበዊከ አምላከ አብርሃም ወአምላከ ይስሐቅ ወአምልዝክድ ያዕቆብ ወርዕደ ሙሴ ወስ ፴፫ እነ ጠይቆ። ወይቤሎ እግዚአብሔር ፍታሕ አሣእኒከ እምእገሪከ እስመ ምድር ኀበ ትከይድ ቅድ ፴፬ ስት ይእቲ። ርእየ ርኢኩ ሕማሞሙ ለሕዝብየ ወሰማዕኩ ነገሮሙ ወወረድኩ ከመ አድኅኖሙ ወይእዜኒ ነዓ እፈኑከ ብሔረ ግብጽ።
			በእንተ ተፈንዎተ
			ሙሴ ኅበ ግብጽ
፴፭ ለውእቱ ሙሴ ዘክሕድዎ ወይቤልዎ መኑ ሤመከ መልአከ ወመኰንነ ላዕሌነ ኪያሁ ፈነወ እግዚአብሔር መልአከ ወመድኅነ በእደ መልአኩ ዘአስተርአዮ በኅበ ዕፀ ፴፮ ጳጦስ። ወውእቱ አውፅኦሙ እንዘ ይገብር ተአምረ ወመክረ በምድረ ግብጽ ወበባሕረ ኤርትራ ወበገዳም ፴፯ አርብዓ ዓመት። ወውእቱ ሙሴ ይቤሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ነቢየ ያንሥእ ለክሙ እግዚአብሔር እምአኅዊክሙ ዘከማየ ወሎቱ ስም ፴፰ ዕዎ። ውእቱኬ ዘዐቀበ ተዓይኒሆሙ በገዳም ምስለ ውእቱ መልአክ ዘተናገሮ በደብረ ሲና ወዘተናገሮሙ ለአበዊነ ወውእቱ ዘተመጠወ ቃለ ሕይወት ከመ የሀበነ። ፴፱ ወአበዩ አበዊነ ተአዝዞ ሎቱ ወዐለዉ ወሜጡ ልቦሙ ብሔረ ግብጽ። ወይቤልዎ ለአሮን ግበር ለነ አማ ፵ ልክተ እለ የሐውሩ ቅድሜነ ወዘይፀብኡ ፀረነ እስመ ዝኩ ሙሴ ዘአውፅኣነ እምድረ ግብጽ ኢነአምር ከመ ምንተ ኮነ። ወገብሩ ላሕመ ፵፩ ውእተ አሚረ ወአዕረጉ መሥዋዕተ ለጣዖት ወተፈሥሑ በግብረ እደዊሆሙ። ወተመይጠ እግዚአብሔር ፵፪ ወኅደጎሙ ያምልኩ ኮከበ ሰማይ በከመ ይብል መጽሐፈ ነቢያት፤ «ቦኑ መሥዋዕተ ወቍርባነ ዘአባእክሙ ሊተ አርብዓ ዓመተ በገዳም ኦ ቤተ እስራኤል። አላ ነሣእክሙ ፵፫ ደብተራ ሞሎሕ ወኮከበ አምለክሙ ዘስሙ ሬፋን ወገበርክሙ አምሳሊሁ ከመ ትሰግዱ ሎቱ ወአፈልሰክሙ ውስተ ባቢሎን።»
			በእንተ ደብተራ ስምዕ
ወደብተራ ስምዕ እንተ ነበረት ፵፬ ኅበ አበዊነ በገዳም በከመ አዘዞ ለሙሴ ዘተናግሮ ይግበራ በአርአያ ዘአርአዮ። ወአብእዋ ምስሌሆሙ ፵፭ ሶበ ተመጠውዋ አበዊነ ወኢያሱ ውስተ በሐውርተ አሕዛብ እለ አውፅኦሙ እግዚአብሔር እምቅድመ ገጾሙ ለአበዊነ እስከ አመ መዋዕለ ዳዊት። ዘረከበ ሞገሰ በቅድመ ፵፮ እግዚአብሔር ወሰአለ ይርከብ ማኅደሮ ለአምላከ ያዕቆብ። ወዳዕሙ ፵፯ ፵፰ ሰሎሞን ሐነጸ ሎቱ ቤተ። ወአኮሰ ዘየኀድር ልዑል ውስተ ግብረ እደ ሰብእ እስመ ከመዝ ይቤ ነቢይ። ፵፱ «ሰማይኒ መንበርየ ወምድርኒ መከየደ እገርየ አየኑ ቤተ ተሐንጹ ሊተ ይቤ እግዚአብሔር ወአይኑ መካን ፶ ውእቱ መካነ ምዕራፍየ። አኮኑ እደውየ ገብራ ዘ ኵሎ።»
			በእንተ ፍጻሜ ነገሩ
			ለእስጢፋኖስ
፶፩ ኦ ጽኑዓነ ክሣድ ወጽሉላነ ልብ ወጽሙማነ እዝን እለ ዘልፈ ታምዕዕዎ ለመንፈስ ቅዱስ ከመ አበዊ ፶፪ ክሙ አንትሙሂ። መኑ እምነቢያት ዘኢሰደድዎ ወኢቀተልዎ አበዊክሙ ወቀተልዎሙ ለእለ አቅደሙ ወዜነውዎሙ በእንተ ምጽአቱ ለጻድቅ ዘአንትሙ ዐለውክ ፶፫ ምዎ ወቀተልውክምዎ። ወነሢአክሙ ኦሪተ በሥርዐተ መላእክት ኢዐቀ ፶፬ ብክሙ። ወዘንተ ሰሚዖሙ ተምዕዑ ወአብደ ልቦሙ ወሐቀዩ ስነኒሆሙ ላዕሌሆሙ።
			በእንተ ራእይ
			ዘርእየ እስጢፋኖስ
፶፭ ወመልአ መንፈስ ቅዱስ ላዕለ እስጢፋኖስ ወነጸረ ሰማየ ርኅወ ወርእየ ስብሐተ እግዚአብሔር ወኢየሱስ ይነብር እግዚአብሔር። ወይቤ ናሁ እሬኢ ተር ፶፮ ኅወ ሰማይ ወወልደ ዕጓለ እመ ሕያው ይነብር በየማነ እግዚአብሔር።
			በእንተ ቅትለተ እስጢፋኖስ
ወከልሑ በዐቢይ ቃል ወከደኑ ፶፯ እዘኒሆሙ ወሮድዎ ኅቡረ ወሰሐብዎ። ወአውፅዎ አፍኣ እምሀገር ፶፰ ወወገርዎ ወእለሰ ቀተልዎ አዕቀቡ አልባሲሆሙ ወአንበሩ ኅበ እገሪሁ ለወሬዛ ወልድ ዘስሙ ሳውል። ወወገርዎ ለእስጢፋኖስ እንዘ ይጼሊ ፶፱ ወይብል ኦ እግዚእ ኢየሱስ ክርስቶስ ተመጠዋ ለነፍስየ። ወሶበ ፷ ሰገደ ከልሐ በዐቢይ ቃል ወይቤ እግዚኦ ስረይ ሎሙ ዘንተ ኅጢአቶሙ ወኢትረሲ ቦሙ ጌጋየ ወዘንተ ብሂሎ ኖመ ወሳውልኒ ኮነ ኅቡረ ውስተ ቀቲለ ዚኣሁ።
			ምዕራፍ ፰
			በእንተ ምንዳቤ ዘበጽሐ
			ላዕለ ቤተ ክርስቲያን
ወውእተ አሚረ ኮነ ዐቢይ ምን ፩ ዳቤ ወሁከት በቤተ ክርስቲያን ዘኢየሩሳሌም ወተዘርዉ ኵሎሙ ውስተ ኵሉ በሐውርተ ይሁዳ ወሰማርያ ወገሊላ ዘእንበለ ሐዋርያት ባሕቲቶሙ ዘነበሩ በኢየ ፪ ሩሳሌም። ወለእስጢፋኖስ ነሥእዎ ዕደው ጻድቃን ወቀርበዎ ወላ ፫ ሐውዎ ዐቢየ ላሐ። ወሳውልሰ ዓዲሁ ይትቄየም አብያተ ርክስቲያናት ወይደቢ አብያተ ሰብእ ወይስሕብ ዕደወ ወአንስተ ወይ ፬ ሞቅሕ ወእለሰ ተዘርዉ አንሶሰዉ ወመሀሩ ወሰበኩ ቃለ እግዚአብሔር።
			በእንተ ፊልጶስ
፭ ወወረደ ፊልጶስ ሀገረ ሰማርያ ወሰበከ ሎሙ በእንተ ክርስቶስ። ፮ ወአጽምዕዎ ሕዝብ ዘይነግሮሙ ፊልጶስ ወሰምዕዎ ኅቡረ ወያነክሩ ወይሬእዩ ተኣምረ ወመንክረ ዘይ ፯ ገብር። ወብዙኃን አጋንንት እኩያን ይኬልሑ በዐቢይ ቃል ወይወፅኡ ወብዙኃን ፅዉሳን ወሐንካ ፰ ሳን የሐይዉ። ወኮነ ዐቢይ ፍሥሓ በይእቲ ሀገር።
			በእንተ ሲሞን መሠርይ
፱ ወሀሎ አሐዱ ብእሲ በይእቲ ሀገር ዘስሙ ሲሞን ወያስሕቶሙ ለሕዝብ ሰማርያ ዘሥራይ ብእሲሁ ፲ ወይሬሲ ርእሶ ዐቢየ። ወይትአመንዎ ንኡሶሙ ወዐቢዮሙ ወይብሉ ዝ ውእቱ ኅይለ እግዚአብሔር ዐቢይ። ወያጸምዕዎ እስመ ጕንዱይ መዋ ፲፩ ዕል እምዘአስሐቶሙ በሥራዩ። ወሶበ አምንዎ ለፊልጶስ ዘሰበከ ፲፪ ሎሙ በእንተ መንግሥተ እግዚአብሔር ወበስመ ኢየሱስ ክርስቶስ ዕድ ወአንስት ተጠምቁ። ወሲሞንሂ አምነ ወተጠምቀ ወነበረ ፲፫ ይፀመዶ ለፊልጶስ እስመ ይሬኢ ተኣምረ ወመንክረ ዘይከውን በእደዊሁ ወያነክር ወይዴመም።
			በእንተ ተፈንወተ
			ጴጥሮስ ወዮሐንስ ሰማርያ
ወሶበ ሰምዑ ሐዋርያት እለ ሀለዉ ፲፬ ኢየሩሳሌም ከመ ተወክፉ ሰብአ ሰማርያ ቃለ እግዚአብሔር ፈነዉ ኅቤሆሙ ጴጥሮስሃ ወዮሐንስሃ። ወወረዱ ወጸለዩ ላዕሌሆሙ ከመ ፲፭ ይንሥኡ መንፈስ ቅዱሰ። እስመ ፲፮ ዓዲሁ ኢወረደ መንፈስ ቅዱስ ወኢ ዲበ አሐዱሂ እምውስቴቶሙ ዳእሙ ተጠምቁ በስሙ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ። ወእምዝ ፲፯ ወደዩ ሐዋርያት እደዊሆሙ ላዕሌሆሙ ወነሥኡ መንፈሰ ቅዱሰ።
			በእንተ ድቀተ
			ሲሞን መሠርይ
ወሶበ ርእየ ሲሞን ከመ ኅበ ፲፰ ወደዩ እደዊሆሙ ሐዋርያት ይወርድ መንፈስ ቅዱስ አምጽአ ሎሙ ፲፱ ንዋየ። ወይቤሎሙ አብሑኒ ሊተኒ ወሀቡኒ ከመ ኅበ ወደይኩ እዴየ ፳ ይረድ መንፈስ ቅዱስ። ወይቤሎ ጴጥሮስ ወርቅከሰ ወብሩርከ ምስሌከ ለይኩንከ ለሕርትምና ይመስለ ከኑ ዘበወርቅ ትሣየጦ ለጸጋ እግዚ ፳፩ አብሔር። አልብከ መክፈልት ወርስት ውስተ ዝ ነገር እስመ ኢኮነ ርቱዐ ልብከ በቅድመ እግዚአብ ፳፪ ሔር። ነስሕ ይእዜኒ እምእከይከ ወተጋነይ ለእግዚአብሔር ለእመ ፳፫ የኀድግ ለከ እከየ ልብከ። እስመ እሬእየከ ዘትነብር በሕምዝ መሪር ወውስተ ማእሰረ ዐመፃ ሀሎከ። ፳፬ ወተሰጥዎሙ ሲሞን ወይቤሎሙ ሰአሉ ሊተ አንትሙ ኅበ እግዚአብሔር ከመ ኢይብጽሐኒ ወኢም ፳፭ ንተኒ እምዘትቤሉኒ። ወእሙንቱሰ ሶበ ነገሩ ወአስምዑ ቃለ እግዚአብሔር ተሠውጡ ኢየሩሳሌም ወመሀሩ ቃለ እግዚአብሔር ውስተ ብዙኃት አህጉረ ሰማርያ።
			በእንተ ፊልጶስ
			ወብእሲ ኢትዮጵያ
፳፮ ወነበቦ መልአከ እግዚአብሔር ለፊልጶስ ወይቤሎ ተንሥእ ወሑር ጊዜ ቀትር ፍኖተ በድው ዘያውርድ እምኢየሩሳሌም ለጋዛ። ፳፯ ወተንሥአ ወሖረ ወረከበ ብእሴ እምሰብአ ኢትዮጵያ ኅጽዋ ለህንደኬ ንግሥተ ኢትዮጵያ ወመጋቢሃ ውእቱ ላዕለ ኵሉ መዛግብቲሃ ወሖረ ኢየሩሳሌም ይስግድ። ወእንዘ ይገብእ ነበረ ዲበ ፳፰ ሠረገላሁ ወያነብብ መጽሐፈ ኢሳይያስ ነቢይ። ወይቤሎ መንፈስ ፳፱ ቅዱስ ለፊልጶስ ሑር ትልዎ ለዝ ሠረገላ። ወሮጸ ፊልጶስ ወበጽሐ ፴ ወሰምዖ ያነብብ መጽሐፈ ኢሳይያስ ነቢይ ወይቤሎ ፊልጶስ ተአምርኑ እንከ ዘታነብብ። ወይቤሎ ፴፩ ኅጽው በአይቴ አአምር ለእመ አልቦ ዘመሀረኒ ወአስተብቍዖ ለፊልጶስ ከመ ይዕርግ ወይንበር ኅቡረ ምስሌሁ። ወነገረ መጽሐ ፴፪ ፍሰ ኅበ ያነብብ ከመዝ ይብል «መጽአ ከመ በግዕ ይጠባሕ ወከመ በግዕ ዘኢይነብብ በቅድመ ዘይቀርፆ ከማሁ ኢከሠተ አፉሁ በሕማሙ። ወተንሥአ እምኵነኔ ወእ ፴፫ ምነ ሞቅሕ ወመኑ ይነግር ልደቶ እስመ ተአተተ እምድር ሕይወቱ።» ወተመይጠ ኅበ ፊልጶስ ውእቱ ፴፬ ኅጽው ወይቤሎ ብቍዐኒ ወንግረኒ በእንተ መኑ ይብል ነቢይ ከመዝ በእንተ ርእሱኑ ወሚመ በእንተ ካልእ። ወከሠተ አፉሁ ፊልጶስ ፴፭ ወአኅዘ ይምሀሮ በእንተ ኢየሱስ ክርስቶስ ወይፈክር ሎቱ በውእቱ መጽሐፍ። ወእንዘ የሐውሩ ፴፮ በጽሑ ኅበ ማይ ወይቤሎ ውእቱ ኅጽው ነዋ ማይ ወምኑ ይከልአኒ ተጠምቆ። ወይቤሎ ፊልጶስ ይደ ፴፯ ልወከ ከመ ትእመን በኵሉ ልቡናከ ወአውሥአ ውእቱ ኅጽው ወይቤ አነ አአምን ከመ ኢየሱስ ክርስቶስ ውእቱ ወልዱ ለእግዚአ ፴፰ ብሔር። ወአዘዘ ያቅሙ ሠረገላሁ ወአቀሙ ወወረዱ ኅቡረ ኅበ ማይ ፊልጶስ ወውእቱ ኅጽው ወአጥ ፴፱ መቆ። ወወፂኦሙ እማይ መንፈስ ቅዱስ መሠጦ ለፊልጶስ ወኢርእዮ እንከ ውእቱ ኅጽዉ። ወአተውወ ብሔሮ እንዘ ይትፌሣሕ። ፵ ወበጽሐፍ ኢልጶስ ሀገረ አዛጦን ወአንሶሰወ ወመሀረ በኵሉ አህጉር እስከ በጽሐ ቂሳርያ።
				ምዕራፍ ፱
				ዘከመ ነሥአ ሳውል
				መጽሐፈ መባሕት
፩ ወሳውልስ ዓዲሁ ይትቄየም አብያተ ክርስቲያናት ወይቀትሎሙ ለአርዳአ እግዚእነ ወሖረ ኅበ ሊቀ ፪ ካህናት።ው እሰአለ በኀቤሁ መጽሐፈ መባሕት ለሀገረ ደማስቆ ወለመኳርብት ለእመቦ ዘይረክብ በፍኖት ዕደወ ወአንስተ ከመ ያእትዎሙ ኢየሩሳሌም ሙቁሓኒሆሙ። ፫ ወእንዘ የሐውር ሶበ አልጸቀ ለሀገረ ደማስቆ ግብተ በረቀ መብረቅ እምሰማይ ላዕሌሁ።
			ዘከመ ተጸውዐ ሳውል
፬ ወወድቀ ውስተ ምድር ወሰምዐ ቃለ ዘይቤሎ ሳውል ሳውል ለምንት ትሰድደኒ። ወይቤሎ መኑ ፭ አንተ እግዚኦ ወይቤሎ አነ ውእቱ ኢየሱስ ናዝራዊ ዘአንተ ትሰድደኒ ይብእሰከ ረጊጽ ውስተ ቀኖት በሊኅ። ወእንዘ ይርዕድ ይቤሎ እግ ፮ ዚኦ ምንተኑ ትፈቅድ እግበር አነ ወይቤሎ እግዚእ ተንሥእ ወባእ ሀገረ ወበህየ ይነግሩከ ዘይደልወከ ትግበር። ወሰብእሰ እለ ምስሌሁ ፯ ቆሙ ያጸምዑ ነገሮ ወአልቦ ዘይሬእዩ። ወተንሥአ ሳውል እምድር ፰ ወእንዘ ክሡታት አዕይንቲሁ አልቦ ዘይሬኢ ወእንዘ ይመርሕዎ አብእዎ ደማስቆ። ወነበረ ህየ ሠሉስ ፱ ዕለተ እንዘ ኢይሬኢ ወኢይበልዕ ወኢይሰቲ።
			በእንተ ሐናንያ
ወሀሎ አሐዱ ብእሲ በሀገረ ፲ ደማስቆ ዘእምውስተ አርድእት ዘስሙ ሐናንያ ወአስተርአዮ እግዚእነ በራእይ ወይቤሎ ሐናንያ ወይቤ ነየ እግዚኦ። ወይቤሎ እግ ፲፩ ዚእነ ተንሥእ ወሑር ሰኰተ እንተ ይብልዋ ርትዕት ወኅሥሥ በቤተ ይሁዳ ዘስሙ ሳውል ዘሀገረ ጠርሴስ እስመ ውእቱ ናሁ ይጼሊ። ወእንዘ ይጼሊ ሳውል አስተርአዮ ፲፪ ብእሲ በአምሳለ ሐናንያ ቦአ ኅቤሁ ወወደየ እዴሁ ዲበኢሁ ከመ ይርአይ። ወአውሥአ ሐናንያ ወይቤ ፲፫ እግዚኦ ሰማዕኩ በእንተ ውእቱ ብእሲ በኅበ ብዙኃን ኵሎ ዘይገብር እኩየ ዲበ ቅዱሳኒከ በኢ ፲፬ ሩሳሌም። ወበዝየኒ መጽአ ከመ በኀበ ሊቀ ካህናት መጽአ ከመ ይሞቅሖሙ ለኵሎሙ እለ ይጼ ፲፭ ውዑ ስመከ። ወይቤሎ እግዚእነ ተንሥእ ወሑር እስመ ንዋየ ኅሩየ ረሰይክዎ ሊተ ከመ ይጹር ስምየ በቅድመ አሕዛብ ወነገሥት ወደቂቀ ፲፮ እስራኤል። ወአነ አርእዮ መጠነ ሀለዎ ይሕምም በእንተ ስምየ፡
			በእንተ ድኅነተ
			ሳውል ወስብከቱ
፲፯ ወሶቤሃ ሖረ ሐናንያ ወቦአ ቤቶ ወወደየ እዴሁ ዲቤሁ ወይቤሎ ሳውል እኁየ ፈነወኒ ኀቤከ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ዘአስተርአየከ በፍኖት እንዘ ትመጽእ ከመ ትርአይ ወይምላእ መንፈስ ቅዱስ ፲፰ ላዕሌከ። ወሶቤሃ ተሥዕዐ እምአዕይንቲሁ ከመ ዘሣሬት ወተከሥታ አዕይንቲሁ ወርእየ ሶቤሃ ወተንሥአ ፲፱ ወተጠምቀ። ወበልዐ እክለ ወጸንዐ ወነበረ ደማስቆ ኅዳጠ መዋዕለ ፳ ምስለ አርድእት። ወሰበከ በጊዜሃ በምኵራባት ወመሀረ በእንተ ኢየሱስ ክርስቶስ እንዘ ይብል ውእቱ ፳፩ ወልደ እግዚአብሔር። ወአንከሩ ኵሎሙ እለ ሰምዑ ወይቤሉ አኮኑ ዝንቱ ዘኮነ ይሰድዶሙ ለእለ ይጼውዑ ዘንተ ስመ በኢየሩሳሌም ወዝየኒ በእንተዝ መጽአ ከመ ይሞቅሖሙ ወይሰዶሙ ኅበ ሊቃነ ካህናት። ወሳውልሰ ፈድፋደ ይጸን ፳፪ ዖሙ ወይመውኦሙ ለአይሁድ እለ ይነብሩ ደማስቆ ወያበጽሕ ሎሙ ከመ ውእት ክርስቶስ።
			በእንተ ምክረ
			አይሁድ ላዕለ ሳውል
ወእምድኅረ ብዙኅ መዋዕል ተማ ፳፫ ከሩ አይሁድ ይቅትልዎ ለሳውል። ወአእመሮሙ ሳውል ምክሮሙ ፳፬ ዘይፈቅዱ ይግበሩ ላዕሌሁ ወየዐቅቡ አናቅጸ ሀገር መዓልተ ወሌሊተ ከመ ይቅትልዎ።
			በእንተ ሑረቱ ኢየሩሳሌም
ወነሥእዎ አርድእት ሌሊተ ወአ ፳፭ ውረድዎ በአስፈሬድ እንተ ተድባበ ቅጽር። ወበጺሖ ሳውል ኢየሩሳ ፳፮ ሌም ኀሠሦሙ ለአርድእት ይትራከቦሙ ወፈርህዎ ኵሎሙ ወኢአምንዎ ከመ ኮነ ረድኦ ለእግዚእነ።
			ዘከመ ነሥኦ
			በርናባስ ለሳውል
ወነሥኦ በርናባስ ወወሰዶ ኅበ ፳፯ ሐዋርያት ወነገሮሙ ዘከመ አስተርአዮ ወእግዚእነ በፍኖት ወዘከመ መሀረ በስሙም ለኢየሱስ በደማስቆ። ወነበረ ይበ ፳፰ ውእ ወይወፅእ ምስሌሆሙ በኢየሩሳሌም ወይሜህር ክሡተ በስሙ ፳፱ ለእግዚእነ ኢየሱስ። ወይትዋቀሦሙ ለአረሚ ወፈቀዱ ካዕበ እሙንቱ ይቅትልዎ። 
			በእንተ ተፈንዎቱ
			ለሳውል ጠርሲስ
፴ ወአእሚሮሙ ቢጹ አውረድዎ ቂሳርያ ወእምዝ ፈነውዎ ጠርሴስ። ፴፩ ወነበራ ኵሎን አብያተ ክርስቲያናት ዘይሁዳ ወሰማርያ ወገሊላ በሰላም ወተሐንሳ ወሖራ በፍርሃተ እግዚአብሔር ወበዝኁ ሕዝብ በትምህርተ መንፈስ ቅዱስ።
			በእንተ አንሶስዎቱ ለጴጥሮስ
፴፪ ወእምዝ አንሶሰወ ጴጥሮስ በኅበ ኵሎሙ ቅዱሳን እለ ይነብሩ ልዳ። ፴፫ ወረከበ በህየ ብእሴ ዘስሙ ኤንያ ወሰመንቱ ዓመት ሎቱ እምዘ ደወየ ወሰከበ ውስተ ዐራት እስመ ውእቱ ፴፬ መፃጕዕ። ወይቤሎ ጴጥሮስ ኤንያ ተሣሀለከ ያሕዩከ ኢየሱስ ክርስቶስ ተንሥእ ዐራተከ ወተንሥአ ፴፭ ሶቤሃ ወነሥአ ዐራቶ። ወርእይዎ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ልዳ ወሳሮና ወተመይጡ ኅበ እግዚእነ።
			በእንተ ጣቢታ
፴፮ ወበሀገረ ኢዮጴ ሀለወት አሐቲ ረድእት እንተ ስማ ጣቢታ ዘበትርጓሜሁ ይብልዋ ዶርቃስ ወይጠል ብሂል ወብዙኅ ምግባረ ሠናይ ትገብር ወትሁብ ምጽዋተ። ወውእተ ፴፯ አሚረ ሞተት ደዊያ ወኀፀብዋ በድና ወአስከብዋ ውስተ ጽርሕ። ወቅሩብ ሀገር ልዳ ለኢዮጴ ወሰሚ ፴፰ ዖሙ አርድእት ከመ ሀሎ ጴጥሮስ ህየ ለአኩ ኅቤሁ ክልኤተ ዕደወ ያስተብቍዕዎ ኢይትሀከይ በጺሖቶሙ። ወተንሥአ ጴጥሮስ ወሖረ ፴፱ ምስሌሆሙ ወበጺሖ አዕረግዎ ጽርሐ ወመጽኣ ኅቤሁ ኵሎን ዕቤራት ወቆማ ቅድሜሁ ወአኅዛ ይብክያሃ ወአርአያሁ አልባሰ ወክዳናት ዘአረዘቶን ዶርቃሰ እንዘ ሀለወት ውስተ ሕይወት። ወሰደደ ጴጥሮስ ኵሎ ፵ ወሰገደ ወጸለየ ወተመይጠ መንገለ በድና ወይቤላ ጣቢታ ተንሥኢ ወከሠተት አዕይንቲሃ ወሶቤሃ ርእየቶ ለጴጥሮስ ወነበረት። ወመጠዋ ፵፩ እዴሁ ወአንሥኣ ወጸውዖሙ ለቅዱሳንሂ ወለዕቤራትሂ ወአወፈያ ኪያሃ ሕያውታ። ወሰምዑ ኵሉ ፵፪ ኢዮጴ ወአምኑ ብዙኃን በእግዚእነ። ወነበረ ጴጥሮስ ብዙኅ መዋ ፵፫ ዕለ በሀገረ ኢዮጴ ወኀደእር ውስተ ቤተ ስምዖን ሰፋዪ።
			ምዕራፍ ፲
			በእንተ ቆርኔሌዎስ
ወሀሎ አሐዱ ብእሲ በሀገረ ቂሳ ፩ ርያ ዘስሙ ቆርኔሌዎስ ሐቤ ምእት ውእቱ ለሕዝበ ሰጲራ እንተ ይብ ፪ ልዋ ኢጣሊቄ። ጻድቅ ወፈራሄ እግዚአብሔር ምስለ ኵሉ ሰብአ ቤቱ ወይገብር ብዙኅ ምጽዋተ ለሕዝብ ወይጼሊ ወትረ ኅበ እግዚአብሔር።
			በእንተ መልአክ
			ዘአስተርአዮ ለቄርኔሌዎስ
፫ ወአስተርአዮ መልአከ እግዚአብሔር ክሡተ ጊዜ ተሱዓት ሰዓት ዘመዓልት ቦአ ኅቤሁ ወይቤሎ ፬ ቆርኔሌዎስ። ወነጸረ ኅቤሁ ወፈርሀ ወይቤ ምንተ ትብል እግዚኦ ወይቤሎ ጸሎትከ ወምጽዋትከ ዐርገ ቅድመ እግዚአብሔር ፭ ተዝካረ ሠናየ። ወይእዜኒ ፈኑ ዕደወ ሀገረ ኢዮጴ ይጸውዕዎ ለከ ለስምዖን ሰፋዪ ዘመንገለ ባሕር። ፮ ወውእቱ ይነግረከ በዘተሐዩ አንተ ፯ ወኵሉ ቤትከ። ወኀሊፎ መልአክ ዘተናግሮ ጸውዐ ክልኤተ እምወዓልያኒሁ ወአሐደ ሐራ ኄረ እም ፰ ፀማዱ። ወነገሮሙ ኵሎ ወለአኮሙ ሀገረ ኢዮጴ።
			በእንተ ራእይ ዘርእየ ጴጥሮስ
፱ ወበሳኒታ እንዘ የሐውሩ በጽሑ ኢዮጴ ኅበ አንቀጸ ሀገር ወጴጥሮስኒ ዐርገ ናሕሰ ይጸሊ ጊዜ ፲ ቀትር። እስመ ርኅበ ወፈቀደ ይምሳሕ ወእንዘ ያስተዳልዉ እሙንቱ መጽአ ድንጋጼ ላዕሌሁ። ወርእየ ፲፩ ሰማየ ርኅወ ወይወርድ ከመ ዘሞጣሕት ዐቢይ ዲበ ምድር እኁዝ በአርባዕቱ ጽነፊሁ። ወቦ ውስቴቱ ፲፪ ኵሉ እንስሳ ወአራዊተ ገዳም ወአዕዋፈ ሰማይ። ወነበቦ ቃል ወይቤሎ ፲፫ ተንሥእ ጴጥሮስ ኅርድ ወብላዕ። ወይቤሎ ጴጥሮስ ሐሰ ሊተ እግ ፲፬ ዚኦ ግሙራ ኢቦአ ርኩስ ውስተ አፉየ ወኢበላዕኩ ዘኢኮነ ንጹሐ። ወነበቦ ዳግመ ወይቤሎ ዘእግዚአብ ፲፭ ሔር አንጽሐ አንተ ኢታስተራኵስ። ወከመዝ ይቤሎ ሥልሰ ወኵሉ ፲፮ ተመይጠ ውስተ ሰማይ። ወእንዘ ፲፯ ይኄሊ ጴጥሮስ ምንት ውእቱ ዘአስተርአዮ በጽሑ ዕደው እለ ተፈነዉ እምኅበ ቆርኔሌዎስ እንዘ የኀሥሡ ቤቶ ለስምዖን ወቆሙ ኅበ ዴዴ። ወጸርሑ ወሐተቱ ለእመሁ ፲፰ ስምዖን ዘተሰምየ ጴጥሮስ በህየ የኀድር። ወእንዘ ይኄሊ ጴጥሮስ በእ ፲፱ ንተ ዘአስተርአዮ ይቤሎ መንፈስ ቅዱስ ናሁ ሠለስቱ ዕደው የኀሥሡከ። ተንሥእ ወረድ ወሑር ምስ ፳ ሌሆሙ እንዘ ኢትናፍቅ ወኢምንተኒ እስመ አነ ፈነውክዎሙ ወወረደ ጴጥሮስ ኅበ እሙንቱ ፳፩ ዕደው ወይቤሎሙ ነየ አነ ዘተኀሥሡኒ በእንተ ምንተ መጻእክሙ። ወይቤልዎ እሙንቱ ቆር ፳፪ ኔሌዎስ ሐቤ ምእት ብእሲ ጻድቅ ወፈራሄ እግዚአብሔር ወየአምርዎ ኵሉ ሕዝበ አይሁድ አስተርአዮ መልአክ ቅዱስ ወይቤሎ ከመ ይጸውዕከ ውስተ ቤቱ ወይስማዕከ ዘትነግሮ ወውእቱ ፈነወነ ኅቤከ። ፳፫ ወውእቱ ጸውዖሙ ወአኅደሮሙ ወበሳኒታ ተንሥአ ወሖረ ምስሌሆሙ ወቦ እምቢጾሙ እምሀገረ ፳፬ ኢዮጴ እለ ሖሩ ምስሌሁ። ወበሳኒታ ቦአ ሀገረ ቂሳርያ ወሀሎ ቆርኔሌዎስ ይጸንሖሙ ወጸውዐ አዝማ ፳፭ ዲሁ ወማኅፈሮ። ወበዊኦ ጴጥሮስ ተቀበሎ ቆርኔሌዎስ ወሰገደ ፳፮ ሎቱ ታሕተ እገሪሁ። ወአንሥኦ ጴጥሮስ ወይቤሎ ተንሥእ አነሂ ፳፯ ከማከ ሰብእ። ወቦአ እንዘ ይትናገር ምስሌሁ ወረከበ ብዙኃነ ፳፰ ሰብአ እለ መጽኡ ወይቤሎሙ ጴጥሮስ ተአምሩ ለሊክሙ ከመ ኢይከውኖ ለብእሲ አይሁዳዊ ከመ ይሑር ወይባእ ኀበ ካልእ ሕዝብ ወሊተሰ አርአየኒ እግዚአብሔር ከመ ኢያስተራኵሶ ለሰ ፳፱ ብእ ወኢለመኑሂ። ወይእዜኒ ኢናፈቅየ መጻእኩ ኅቤክሙ በዘለአክሙ እስኩ አይድዑኒ ምንትኑ በዘጸዋዕክሙኒ።
			በእንተ ዘተናገረ ቆርኔሌዎስ
፴ ወይቤሎ ቆርኔሌዎስ ረቡዕ ዮም እንዘ እጼሊ በጊዜ ተሱዓት ሰዓት በቤትየ አስተርአየኒ ብእሲ ይቀውም ቅድሜየ ወይለብስ ብርሃነ። ወይቤለኒ ቆርኔሌዎስ ተሰምዐ ጸሎ ፴፩ ትከ ወምጽዋትከ በቅድመ እግዚአብሔር ተዘከረከ። ወይእዜኒ ፴፪ ለአክ ሀገረ ኢዮጴ ይጸውዕዎ ለከ ለስምዖን ዘተሰምየ ጴጥሮስ ዘየኀድር ቤተ ስምዖን ጴጥሮስ ዘየኀድር ቤተ ስምዖን ስፋዪ ዘመንገለ ባሕር ወውእቱ ይነግርከ በዘተሐዩ አንተ ወኵሉ ቤትከ። ወሶቤሃ ፴፫ በእንቲኣሁ ለአኩ ኅቤከ ወሠናየ ገበርከ ዘመጻእከ ወይእዜኒ ናሁ ሀሎነ ኵልነ ቅድሜከ ከመ ንስማዕ ኵሎ ዘአዘዘከ እግዚአብሔር።
			ዘከመ ተናገረ ጴጥሮስ
ወከሠተ አፉሁ ጴጥሮስ ወይቤ ፴፬ አማነ ርኢኩ ከመ ኢያደሉ እግዚአብሔር ለገጽ። አላ በኵሉ አሕ ፴፭ ዛብ ዘይፈርሆ ወይገብር ጽድቀ ኅሩይ ውእቱ በኅቤሁ። ወፈነወ ፴፮ ቃሎ ለደቂቀ እስራኤል ወዜነዎሙ ሰላመ በኢየሱስ ክርስቶስ ዘውእቱ እግዚእ ለኵሉ። ተአምሩ ፴፯ ለሊክሙ ኵሎ ነገር ዘኮነ በይሁዳ እኂዞ እምገሊላ እምድኅረ ጥምቀት ዘሰበከ ዮሐንስ። በኢየሱስ ዘእ ፴፰ ምናዝሬት ዘቀብዖ እግዚአብሔር መንፈስ ቅዱስ ወኀይለ ወውእቱ መጽአ ወረድኦሙ ለእለ ይትዔገሎምሙ ሰይጣን እስመ እግዚአ ፴፱ ብሔር ምስሌሁ ወንሕነ ኵልነ ሰማዕቱ በዘገብረ በይሁዳ ወበኢየሩሳሌም ወቀተልዎ ሰቂሎሙ ፵ ዲበ ዕፅ። ወእግዚአብሔር አንሥኦ እሙታን በሣልስት ዕለት ወወሀቦ ፵፩ ከመ ያስተርኢ ገሃደ። ወአኮሰ ለኵሉ ሕዝብ አላ ዳእሙ ለእለ ይከውኑ ስምዐ እለ ኀረዮሙ እምትካት ወንሕነ እሙንቱ እለ በላዕነ ወሰተይነ ምስሌሁ እምድኅረ ተንሥአ እሙታን አርብዓ ዕለተ። ፵፪ ወአዘዘነ ከመ ንስብክ ወንንግር ለሕዝብ ከመ ውእቱ ዘተሠይመ በኅበ እግዚአብሔር መኰንነ ሕያ ፵፫ ዋን ወምዉታን። ወኵሎሙ ነቢያት ሰማዕቱ ከመ በስመ ዚኣሁ ይትኀደግ ሎሙ ኅጢኣቶሙ ለኵሎሙ እለ የአምኑ ቦቱ።
			በእንተ ርደተ መንፈስ 
			ቅዱስ ላዕለ ምእመናን
፵፬ ወእንዘ ይነግሮሙ ጴጥሮስ ዘንተ ነገረ ወረደ መንፈስ ቅዱስ ዲበ ኵሎሙ እለ ስምዑ ዘንተ ነገረ። ፵፭ ወደንገፁ ኵሎሙ ምእመናን እለ እምውስተ አይሁድ እለ መጽኡ ምስለ ጴጥሮስ እስመ ዲበ አሕዛብኒ ወረደ ጸጋሁ ለመንፈስ ቅዱስ። ፵፮ ወሰምዕዎሙ ይነብቡ በነገረ በሐውርት ወይሴብሕዎ ለእግዚአብሔር። ወይቤ ጴጥሮስ መኑ እንከ ፵፯ ይክል ይክልኦሙ ማየ ከመ ኢይጠመቁ ቦቱ እምድኅረ ነሥኡ መንፈሰ ቅዱስ ከማነ። ወአዘዞሙ ይጠ ፵፰ መቁ በስሙ ለኢየሱስ ክርስቶስ ወእምዝ አስተብቍዕዎ ለጴጥሮስ ከመ ይንበር ኅቤሆሙ ኅዳጠ መዋዕለ።
			ምዕራፍ ፲ወ፩
			በእንተ ቢጽ እለ
			ተዋቀሥዎ ለጴጥሮስ
ወሰምዑ ሐዋርያት ወቢጾሚሂ ፩ እለ ብሔረ ይሁዳ ከመ ተወክፉ አሕዛብ ቃለ እግዚአብሔር። ወአመ ፪ ዐርገ ጴጥሮስ ኢየሩሳሌም ተዋቀሥዎ ቢጹ እለ እምአይሁድ። ወይቤልዎ ቦእከ ኀበ ዕደው እለ ፫ ኢኮኑ ግዙራነ ወበላዕከ ምስሌሆሙ።
			በእንተ አውሥኦተ ጴጥሮስ
ወአኀዘ ጴጥሮስ ይንግሮሙ እም ፬ ጥንቱ ወይቤሎሙ። እንዘ ሀለውኩ ፭ ሀገረ ኢዮጴ እንዘ እጼሊ ደንገጽኩ ወርኢኩ ከመ ዘሞጣሕት ዐቢይ ዘይወርድ እምሰማይ ወእኁዝ በአርባዕቱ ጽነፊሁ ወመጽአ መንገሌየ። ወነጸርኩ ወርኢኩ በውስቴቱ እን ፮ ስሳ ወአርዌ ገዳም ወኵሎ ዘይትሐወስ ወአዕዋፈ ሰማይ። ወሰማዕኩ ፯ ቃለ ዘይቤለኒ ተንሥእ ጴጥሮስ ፰ ኅርድ ወብላዕ። ወእቤ ሐሰ እግዚኦ ግሙራ ኢቦአ ርኵስ ውስተ ፱ አፉየ ዘኢኮነ ንጹሐ። ወይቤለኒ ዳግመ ቃል እምሰማይ ዘእግዚአብሔር አንጽሐ አንተ ኢታስተራ ፲ ኵስ። ወከመዝ ይቤለኒ ሥልሰ ወተሰውጠ ካዕበ ኵሉ ውስተ ፲፩ ሰማይ። ወበይእቲ ሰዓት በጽሑ ዕደው ሠለስቱ እለ ተፈነዉ ኅቤየ እምቂሳርያ ወቆሙ ኅበ ኆኅተ ፲፪ ዐጸድ ኅበ ሀለውኩ አነ። ወይቤለኒ መንፈስ ቅዱስ ሑር ምስሌሆሙ እንዘ ኢትናፍቅ ወመጽኡ ምስሌየ እሉሂ ስድስቱ አኅዊነ ወቦ ፲፫ እነ ቤቶ ለውእቱ ብእሲ። ወነገረነ ዘከመ ርእየ መልአከ እግዚአብሔር በቤቱ እንዘ ይቀውም ወዘይቤሎ ፈኑ ዕደወ ሀገረ ኢዮጴ ይጸውዕዎ ለከ ለስምዖን ዘተሰምየ ጴጥሮስ። ፲፬ ወውእቱ ይነግረከ ነገረ በዘተሐዩ ፲፭ አንተ ወኵሉ ቤትከ። ወሶበ አኀዝኩ እንግሮሙ ወረደ መንፈስ ቅዱስ ዲቤሆሙ ዘከመ ወረደ ቀዲሙ ፲፮ ዲቤነ። ወተዘከርኩ ቃሎ ለእግዚእነ ዘይቤ ዮሐንስ አጥመቀ በማይ ወአንትሙሰ ታጠምቁ በመንፈስ ፲፯ ቅዱስ። ወሶበ እንከ ዕሩየ ወሀቦሙ እግዚአብሔር ጸጋሁ ከማነ እስመ አምኑ በእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ መኑ እንከ አነ ዘእክል ከሊኦቶ ለእግዚአብሔር። ወዘንተ ፲፰ ሰሚዖሙ አርመሙ ወአእኰትዎ ለእግዚአብሔር ወይቤሎ እንዳዒ ለእመ ወሀቦሙ እግዚአብሔር ለአሕዛብ ከመ ይነስሑ ለሕይወት።
			በእንተ እለ ተዘርዉ
			በቅትለተ እስጢፋኖስ
ወእለሰ ተዘርዉ በእንተ ቅትለተ ፲፱ እስጢፋኖስ ሖሩ ወበጽሑ ቆጵሮስ ወፍንቂስ በአንጾኪያ እንዘ ይነግሩ ቃሎሙ ዘእንበለ ለአይሁድ ለባሕቲቶሙ። ወቦ እም ፳ ውስቴቶሙ ሰብአ ቆጵሮስ ወቀሬናውያን እለ ሖሩ አንጾኪያ ወነገርዎሙ ለአረማውያን ወመሀርዎሙ በእንተ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ። ወእደ እግዚአብሔር ፳፩ ምስሌሆሙ ወበዝኅ ኁልቆሙ ለእለ አምኑ ወተመይጡ ኅበ እግዚአብሔር። 
			በእንተ በርናባስ
ወተሰምዐ ዝ ነገር በአብያተ ክር ፳፪ ስቲያንት ዘኢየሩሳሌም በእንቲኣሆሙ ወፈነውዎ ለበርናባስ አንጾኪያ። ወበጺሖ ርእየ ጸጋ እግዚአብ ፳፫ ሔር ወተፈሥሐ ወመርሀሮሙ ለኵሎሙ ይትመየጡ በኵሉ ልቦሙ ኅበ እግዚአብሔር። እስመ ብእሲ ፳፬ ጻድቅ ውእቱ ወምሉአ መንፈስ ቅዱስ ወሃይማኖት ወተወስኩ ብዙኃን አሕዛብ ኅበ እግዚእነ።
			በእንተ እለ ተሰመዩ
			አርድእት ክርስቲያነ
፳፭ ወእምዝ ሖረ በርናባስ ኅበ ጦርሶን ይኅሥሦ ለሳውል ወረከቦ ወወ ፳፮ ሰዶ አንጾኪያ። ወነበሩ አሐተ ዓመተ ኅቡረ በቤተ ክርስቲያን ዘአንጾኪያ ወመሀሩ ለብዙኃን አሕዛብ ወተሰምዩ አርድእት ክርስቲያነ በአንጾኪያ ቀዲሙ።
			በእንተ ነቢያት
፳፯ ወውእቱ አሚረ ወረዱ ነቢያት እም ፳፰ ኢየሩሳሌም ለአንጾኪያ። ወተንሥአ አሐዱ እምውስቴቶሙ ዘስሙ አጋቦስ ወነገረ በመንፈስ ቅዱስ ከመ ይመጽእ ረኃብ ዐቢይ ውስተ ኵሉ ዓለም ወዝ ዘኮነ በመዋዕለ ፳፱ ቀላውዴዎስ ቄሣር። ወእምዝ አስተዋፅኡ አርድእት መጠነ ይክሉ። ፴ ወፈነዉ ለቢጾሙ እለ ይነብሩ ብሔረ ይሁዳ ምስለ በርናባስ ወሳውል ኅበ ኵሎሙ ቀሲሳን።
			ምዕራፍ ፲ወ፪
			በእንተ ሥዩማን እለ
			አኅዞሙ ሄሮድስ 
፩ ወውእተ አሚረ አኅዞሙ ሄሮድስ ለሥዩማን ቤተ እግዚአብሔር ወአሕመሞሙ። ወቀተሎ ለያዕቆብ ፪ እኁሁ ለዮሐንስ በሰይፍ። ወርእዮ ፫ ከመ ተፈሥሑ አይሁድ አኅዞ ካዕበ ለጴጥሮስ ወበዓለ ፋሲካ ውእተ አሚረ። ወእኂዞ ሞቅሖ ወወሀቦሙ ፬ ለዐሠርቱ ወስድስቱ ሠገራት እለ የዐቅብዎ ወፈቀደ እምድኅረ ፋሲካ ያቅርቦ ኅበ ሕዝብ። ወየዐቅብዎ ፭ ለጴጥሮስ በቤተ ሞቅሕ ወይጼልዩ ወትረ ኅበ እግዚአብሔር በእንቲኣሁ በቤተ ክርስቲያን።
			ዘከመ ረድኦ መልአከ 
			እግዚአብሔር ለጴጥሮስ
ወበይእቲ ሌሊት እንተ ጸቢሖ ፮ ፈቀደድ ሄሮድስ ከመ ይመጥዎ ለአይሁድ ወእንዘ ይነውም ጴጥሮስ ማእከለ ክልኤቱ ሠርገራት ወሙቁሓት ክልኤሆን እደዊሁ በሰናስል ወዐቀብት የዐቅቡ አናቅጸ ቤተ ሞቅሕ። ወወረደ መልአከ እግዚ ፯ አብሔር ወቆመ ኅቤሁ ወአብርሀ ውስተ ውእቱ ቤት ወጐድኦ መልአክ ገቦሁ ለጴጥሮስ ወአንቅሖ ወይቤሎ ተንሥእ ፍጡነ ወወድቃ መዋቅሕት እምእደዊሁ። ወይቤሎ ውእቱ ፰ መልአክ ቅንት ሐቌሁ ወተሠአን አሣእኒከ ወገብረ ከማሁ ወይቤሎ ተዐጸፍኬ ልብሰከ ወነዓ ትልወኒ። ወወፅአ ወተለዎ ወኢያእመረ ጴጥ ፱ ሮስ ከመ እሙነ አስተርአዮ መልአክ አላ ሕልመ ዘየሐልም ይመ ፲ ስሎ። ወወፂኦሙ ቀዳማዌ ዐጸደ ወካልአ በጽሑ ኅበ ኆኅተ ኅጺን ወተርኅወት ሶቤሃ ለሊሃ ወወፂኦሙ ሖሩ አሐተ ሰኰተ ወኀደጎ ዝኩ ፲፩ መልአክ ለጴጥሮስ። ወገብአ ልቡ ለጴጥሮስ ሶቤሃ ወይቤ ይእዜ አእመርኩ ከመ በአማን ፈነወ እግዚአብሔር መልአኮ ወአድኅነኒ እምእዴሁ ለሄሮድስ ወእምኵሉ ተስፋሆሙ ለሕዝብ አይሁድ።
			በእንተ ሑረቱ ለጴጥሮስ
			ቤተ ማርያም
፲፪ ወእምዝ ሖረ ቤተ ማርያም እሙ ለዮሐንስ ዘተሰምየ ማርቆስ ኅበ ሀለዉ ብዙኃን አኀው ጉብኣን ፲፫ ወይጼልዩ። ወጐድጐደ ጴጥሮስ ኆኅተ ወመጽአት ታርኅዎ ወለት ፲፬ እንተ ስማ ሮዴ። ወአእሚራ ቃለ ጴጥሮስ እምትፍሕሥት ኢያርኅወት ወሮጸት ወነገረቶሙ እንዘ ይቀውም ጴጥሮስ ኅበ ኆኅት። ፲፭ ወይቤልዋ ተአብዲኑ ተዐገሢ ምዕረ ወይእሰቲ አጽደቀት ቃላ ወጐድጐደ በሕቁ ወይቤሉ መልአክኑ ፲፮ እንጋ ውእቱ። ወጐንደየ ጴጥሮስ እንዘ ይጐድጕድ ወሶበ አርኅውዎ ፲፯ ወርእይዎ ደንገፁ። ወይቤሎሙ አርምሙ ወነገሮሙ ዘከመ አውፅኦ እግዚአብሔር እምነ ሞቅሕ ወይቤሎሙ ንግርዎሙ ለያዕቆብ ወለኵሎሙ አኅዊነ ዘንተ ወወፅአ ወሖረ ካልአ ቤተ።
			በእንተ ሠገራት እለ ተሀውኩ
ወጸቢሖ ተሀውኩ ፈድ ፲፰ ፋደ ወይቤሉ ምንተ ኮነ እንከ ጴጥሮስ። ወኀሠሦ ሄሮድስ ወኀ ፲፱ ጢኦ ኰነኖሙ ለሠገራት ወአዘዘ ይቅትልዎሙ።
			በእንተ ሞተ ሂሮድስ
ወእምዝ ወረደ እምይሁዳ ለቂ ፳ ሳርያ እስመ ተምዐ ላዕለ ሰብአ ጢሮስ ወሲዶና ወመጽኡ ኅቡረ ኅቤሁ ወአስተብቍዕዎ ለበላስጦን መጋቤ ንጉሥ ከመ ይዕርቆሙ እስመ ሲሳየ ብሔሮሙ ኮነ እም ሂሮድስ ንጉሥ። ወእምዝ አሐተ ፳፩ ዕለተ ለብሰ ሂሮድስ ልብሰ መንግሥቱ ወነበረ ዐውደ ወአኀዘ ይኰንኖሙ። ወአውየዉ ሕዝብ በቃለ ፳፪ እግዚአብሔር ወአኮ በቃለ ሰብእ። ወቀሠፎ መልአከ እግዚአብሔር ፳፫ ሶቤሃ እስመ ኢያእኰቶ ለእግዚአብሔር ወዐፂዮ ሞተ።
			በእንተ ዕበየ
			ቃለ እግዚአብሔር
ወቃለ እግዚአብሔር ዐብየ ወበ ፳፬ ፳፭ ዝኅ። ወገብኡ በርናባስ ወሳውል እምኢየሩሳሌም ፈጺሞሙ መልእክቶሙ ወነሥእዎ ለዮሐንስ ዘተሰምየ ማርቆስ።
			ምዕራፍ ፲ወ፫
			በእንተ ተፈንዎተ
			በርናባስ ወሳውል
፩ ወሀለዉ በቤተ ክርስቲያን ዘአንጾኪያ ነቢያት ወሊቃውንት በርናባስ ወስምዖን ዘተሰምየ ኔጎር ወሉቅዮስ ቀሬናዊ ወምናሄ ወልደ ሐፃኒቱ ለሂሮድስ ንጉሥ ወሳውል። ፪ ወእንዘ ይገብሩ ግብረ እግዚአብሔር ወይጸውሙ ወይጼልዩ ይቤሎሙ መንፈስ ቅዱስ ፍልጥዎሙ ሊተ ለበርናባስ ወለሳውል ለግብር ፫ ዘፈቀድክዎሙ አነ። ወእምዝ ጾሙ ወጸለዩ ወወደዩ እደዊሆሙ ዲቤ ፬ ሆሙ ወፈነውዎሙ። ወተፈኒዎሙ እምኅበ መንፈስ ቅዱስ ወረዱ ሴሌውቅያ ወእምህየ ነገዱ ቆጵ ፭ ሮስ በሐመር። ወበቂኦሙ ሀገረ ስልማና ነገሩ ቃለ እግዚአብሔር በምኵራባቲሆሙ ለአይሁድ ወሀሎ ዮሐንስ ምስሌሆሙ ይትለአኮሙ ፡
			በእንተ ተኣምር ዘኮነ
			ላዕለ በርያሱስ
፮ ወሶበ አንሶሰዉ ውስተ ኵሉ ደሰያት በጽሑ ሀገረ እንተ ስማ ጳፉ ወረከቡ ህየ ብእሴ ዘሥራይ አይሁዳዌ ሐሳዌ ነቢየ ወስሙ በርያሱስ። ዘሀሎ ሀበ መልአክ ሰርግ ፯ ዮስ ጳውሎስ ብእሲ ጠቢብ ወጸውዖሙ ለበርናባስ ወለሳውል ወፈቀደ ይስማዕ ቃለ እግዚአብሔር። ወይትዋቀሦሙ ውእቱ ዘሥራይ ፰ ዘይብልዎ ኤልማስ እስመ ከመዝ ትርጓሜ ስሙ ወፈቀደ ከመ ይክልኦ ለመልአክ አሚነ። ወመልኦ ፱ መንፈስ ቅዱስ ላዕለ ሳውል ዘውእቱ ጳውሎስ ወነጸሮ። ወይቤሎ ፲ ኦ ጽጉበ ኅጢኣት ወኵሉ እከይ ወልዱ ለሰይጣን ፀራ ለኵላ ጽድቅ አበይከ ትኅድግ እዝነ ተዐሉ ፍኖተ እግዚአብሔር ርቱዐ። ወይእዜኒ ፲፩ ናሁ እደ እግዚአብሔር ላዕሌከ ወተዐውሩ አዕይንቲከ ወኢትሬኢ ፀሓየ ወወርኅ እስከ አመ ይበጽሕ ዕድሜከ ወተጸለለ ሶቤሃ ወጸልመ ወኀሠሠ ዘይመርሖ። ወርእዮ ፲፪ መልአክ ዘኮነ ደንገፀ ወአምነ በእግዚአነ።
			በእንተ ፀአቶሙ እምነ ጳፉ
ወእምዝ ኅለፉ በባሕር እለ ፲፫ ጳውሎስ እምነ ጳፉ ሀገር ወበጽሑ ጴርጌን ዘጵንፍልያ ወኀደጎሙ ዮሐንስ ወተሰውጠ ኢየሩሳሌም። ወእሙንቱሰ ኅለፉ እም ፲፬ ጴርጌን ወበጽሑ አንጾኪያ ዘጲስድያ ወቦኡ ምኵራበ በዕለተ ሰን ፲፭ በት ወነበሩ። ወእምድኅረ አንበቡ ኦሪተ ወነቢያተ ለአኩ ኅቤሆሙ ሊቃነ ካህናት ወይቤልዎሙ አንትሙ አኅዊነ ለእመቦ እም ውስቴትክሙ ዘይክል ሠናየ ነገረ አይድዕዎሙ ለሕዝብ።
			በእንተ ትምህርት
			ዘመሀረ ጳውሎስ
፲፮ ወተንሥአ ጳውሎስ ወአዘዘ ያርምሙ ወይቤሎሙ ስምዑ ሰብአ እስራኤል ወእለኒ ትፈርህዎ ለእ ፲፯ ግዚአብሔር። አምላኮሙ ለሕዝበ እስራኤል ኅረዮሙ ለአበዊነ ወአዕበዮሙ ለሕዝቡ በኀበ አፍለሶሙ በምድረ ግብጽ ወበመዝራዕቱ ልዑል ፲፰ አውፅኦሙ እምህየ። ወሴሰዮሙ ፲፱ በገዳም አርብዓ ዓመተ። ወአእተተ ሰብዐተ አሕዛበ ከነዓን ወአውረሶሙ ፳ ምድሮሙ። ወእምድኅረዝ ሤመሎሙ መሳፍንተ አርባዕተ ምእተ ወኅምሳ ዓመተ እስከ አመ ሳሙ ፳፩ ኤል ነቢይ። ወእምዝ እንከ ሰአሉ ያንግሥ ሎሙ ወአንገሠ ሎሙ እግዚአብሔር ሳኦልሃ ወልደ ቂስብእሴ ዘእምሕዝበ ብንያም አርብዓ ፳፪ ዓመተ። ወሰዐሮ ኪያሁኒ ወእምድኅሬሁ አንገሠ ሎሙ ዳዊትሃ ወሰማዕተ ኮኖ ወይቤ ረከብክዎ ለዳዊት ወልደ ዕሤይ ብእሴ ምእመነ ዘከመ ልብየ ዘይገብር ኵሎ ፈቃድየ። ወእምዘርዐ ዚኣሁ አም ፳፫ ጽአ ሎሙ እግዚአብሔር መድኅኒተ ለእስራኤል ኢየሱስሃ በከመ አሰፈዎሙ። 
			በእንተ ስብከተ ዮሐንስ
ወሰበከ ሎሙ ዮሐንስ ጥምቀተ ፳፬ ለኵሉ ሕዝበ እስራኤል ከመ ይነስሑ እምቅድመ ምጽአተ ዚኣሁ። ወፈጺሞ ዮሐንስ መልእክቶ ይቤ ፳፭ ሎሙ ምንተኑ ትትሔዘቡኒ ኪያየ አንሰ ኢኮንኩ ኪያሁ ናሁ ይመጽእ እምድኅሬየ ዘኢይደልወኒ እፍታሕ ቶታነ አሣእኒሁ እምእምገሪሁ። ወአንተሙ አኅዊነ ትው ፳፮ ልደ ዘመደ አብርሃም ወእለ ትፈርህዎ ለእግዚአብሔር ለክሙ ተፈነወ ዝ ነገረ ሕይወት። ወእለሰ ፳፯ ይነብሩ ኢየሩሳሌም ወመላእክቲሆሙ አብዱ ወኢያእመርዎ ለዝንቱ ወኢለበዉ መጻሕፍተ ነቢያት እንዘ ያነብብዎ በኵሉ ሰናብት አላ ፈትሑ ላዕሌሁ ወፈጸሙ ኵሎ ዘተጽሕፈ በእንቲኣሁ። ወሶበ ፳፰ ኢረክቡ ሎቱ ጌጋየ ወኢምንተኒ በዘይቀትልዎ ሰአልዎ ለጲላጦስ ፳፱ ከመ ይቅትሎ። ወሶበ ፈጸሙ ኵሎ ዘተጽሕፈ በእንቲኣሁ አውረድዎ እምዕፅ ወወደይዎ ውስተ ፴ መቃብር። ወእግዚአብሔር አን ፴፩ ሥኦ እሙታን። ወአስተርአዮሙ ብዙኅ መዋዕለ እምድኅረ ተንሥአ ለእለ ዐርጉ ምስሌሁ እምገሊላ ለኢየሩሳሌም ወእሙንቱ ኮንዎ ሰማዕተ በኅበ ሕዝብ።
			በእንተ ስምዐ ትንሣኤሁ
፴፪ ወንሐኒ ንዜንወክሙ ዘአሰፈዎሙ እግዚአብሔር ለአበዊነ ወወ ፴፫ ሀቦሙ ለውሉዶሙ። ወአንሥኦ ለኢየሱስ በከመ ይቤ ውስተ መዝሙር ዘክልኤቱ «ወልድየ አንተ ፴፬ ወአነ ዮም ወለድኩከ»። እስመ እግዚአብሔር አንሥኦ እሙታን ከመ ኢይገብእኒ ውስተ ሙስና ከመዝ ይቤ «እሁበክሙ ጽድቆ ፴፭ ለዳዊት ዘእሙን።» ወውስተ ካልእኒ ይብል፤ «ኢትሁቦ ለጻድቅከ ፴፮ ይርአይ ሙስና ።» ወዳዊትኒ ተልእከ በመዋዕሊሁ ለትእዛዘ እግዚአብሔር ወኖመሂ ወተቀብረ ኅበ ፴፯ አበዊሁ ወርእየ ሙስና። ወዘሰ አንሥኦ እግዚአብሔር በከመ ይቤ ፴፰ ኢርእያ ለሙስና። አእምሩ እንከ አኅዊነ ከመ በእንቲኣሁ ይትኅደግ ለክሙ ኅጢአትክሙ ዘአሰፈወክሙ። እምኵሉ ዘተስእነ ፴፱ ክሙ ጸዲቅ በሕገ ኦሪተ ሙሴ ወቦቱሰ ኵሉ ዘአምነ ይጸድቅ። ዑቁ እንከ ኢይርከብክሙ ቃለ ፵ ነቢይ ዘይቤ። «ናሁ ርእዩ እለ ፵፩ ታስተሐቅሩ ወአንክሩ ወእመ አኮሰ ትማስኑ እስመ አነ እገብር ግብረ በመዋዕሊክሙ ዘኢተአምንዎ ለእመቦ ዘነገረክሙ።» ወአስተብቍ ፵፪ ዕዎሙ ከመ ይንግርዎሙ ዘንተ ነገረ በካልእት ሰንበት። ወወፂኦሙ ፵፫ እምኵራብ ተለውዎሙ ለጳውሎስ ወለበርናባስ ብዙኃን እምአይሁድ ወእምፈላስያን ወኄራቶሙ ወነገርዎሙ ወአምኑ ወተመይጡ በጸጋ እግዚአብሔር።
			በእንተ ትምህርት
			ዘኮነት በካልእት ሰንበት
ወበካልእት ሰንበት ተጋብኡ ፵፬ ኵሉ ሀገር ይስምዑ ቃለ እግዚአብሔር። ወርእዮሙ ካህናተ አይ ፵፭ ሁድ ብዙኅ ጉባኤ ሕዝብ ቀንኡ ላዕሌሆሙ ወተዋቀሥዎሙ ለጳውሎስ ወለበርናባስ ወፀረፉ። ወነገርዎሙ ጳውሎስ ወበርናባስ ፵፮ ወይቤልዎሙ ለክሙ ርቱዕ ንቅድም ንንግርክሙ ቃለ እግዚአብሔር ወእመሰ ትክሕድዎ ወኢትሬስዩ ርእሰክሙ ለሕይወት ዘለዓለም ናሁ ንትመየጥ መንገለ ፵፯ አሕዛብ። እስመ ከማሁ ይብል መጽሐፍ «ረሰይኩከ ብርሃኖሙ ለአሕዛብ ከመ ትኩኖሙ ሕይወቶሙ እስከ አጽናፈ ምድር።» ፵፰ ወሰሚዖሙ አሕዛብ ዘንተ ተፈሥሑ ወሰብሑ ቃለ እግዚአብሔር ወአምኑ ኵሎሙ እለ ከፈሎሙ ፵፱ ሕይወተ ዘለዓለም። ወበጽሐ ቃለ እግዚአብሔር ውስተ ኵሉ በሐውርት።
			በእንተ ሁከት
			ዘአንሥኡ አይሁድ
፶ ወወሀክዎን አይሁድ ለአንስት ወለዐበይተ ሀገር ወለኄራተ ሀገር ወአንሥኡ መራደ ላዕለ ጳውሎስ ወበርናባስ ወሰደድዎሙ እምብ ፶፩ ሔሮሙ። ወነገፉ ጸበለ እገሪሆሙ ላዕሌሆሙ ወኀለፉ ኢቆ ፶፪ ንዮን። ወመልአ መንፈስ ቅዱስ ዲበ ሐዋርያት ወተፈሥሑ።
			ምዕራፍ ፲ወ፬
			በእንተ ትምህርት
			ዘመሀሩ በኢቆንዮን
፩ ወሀገረ ኢቆንዮን ቦኡ ምኵራበ አይሁድ ወአረሚ ወነገሩ ዘከመ ይነግሩ ዘልፈ እስከ አምኑ ብዙኃን ጥቀ እምአይሁድ ወአምአሚኒ። ወቢጸ አይሁድ እለ ፪ አበዩ ተበአሱ ምስለ አሕዛብ ወምስለ ሐዋርያት ወአጽዐርዋ ለነፍሶሙ። ወነበሩ ጕንዱየ መዋዕለ ፫ እንዘ ይነግሩ በስሙ ለእግዚእነ እንዘ ውእቱ ያርኢ ሰማዕተ ቃለ ጸጋሁ ወይገብር ተኣምረ ወመንክረ በእደዊሆሙ።
			በእንተ ጸብእ ዘኮነ
			ማእከለ ሕዝብ
ወተናፈቁ ኵሉ ሀገር መንፈ ፬ ቆሙ መንገለ አይሁድ ወቦ እለሂ ኅበ ሐዋርያት። ወተበአሱ አይ ፭ ሁድ ወአሚረ ምስለ መላእክቲሆሙ ወአኀዙ ይጻዐሉ ወይትዋገሩ። ወርእዮሙ ሐዋርያት ጐዩ ፮ ውስተ አህጉረ ሊቃኦንያ ወልስጥራን ወደርቤን ወውስተ አድያም። ወመሀሩ በህየ።
			በእንተ ድዉይ
			ዘሀገረ ልስጥራን
ወሀሎ አሐዱ ብእሲ በሀገረ ልስ ፰ ጥራን ዘፅዉስ እገሪሁ እምከርሠ እሙ ወዳእሙ ይነብር ግሙራ ወእምአመ ኮነ ኢሖረ። ወሰምዖ ፱ ለጳውሎስ ወርእዮ ከመ ቦ ሃይማኖት ወየሐዩ። ወይቤሎ በዐቢይ ፲ ቃል ለከ እብለከ በስሙ ለእግዚእ ኢየሱስ ክርስቶስ ተንሥእ ወቁም በእገሪከ ርቱዐ ወሶቤሃ ተንሥኦ ወሖረ።
			በእንተ እለ ፈቀዱ
			ሠዊዐ ለሐዋርያት
፲፩ ወርእዮሙ አሕዛብ ዘገብረ ጳውሎስ ከልሑ በነገረ ሊቃኦንያ ወይቤሉ አማልክት ተመሰሉ ሰብአ ፲፪ ወወረዱ ኅቤነ። ወሰመይዎ ለበርናባስ ድያ ወለጳውሎስ ሄርሜን እስመ ውእቱ ሊቀ ትምህርቱ። ፲፫ ወአምጽኡ ማሬ ዘድዮስ ዘሀሎ ቅድመ ሀገር ምስለ አልሕምት ወመሣውዕ ኅበ አንቀጸ ዐጸደ ማኅደሮሙ ምስለ ሕዝቢሆሙ ወፈቀዱ ከመ ይሡዑ ሎሙ።
			በእንተ ገሥጾቶሙ አሕዛበ
፲፬ ወሰሚዖሙ ሐዋርያት በርናባስ፥ ወጳውሎስ ሰጠጡ አልባሲሆሙ ወሖሩ ኅበ አሕዛብ ወከ ፲፭ ልሑ ሎሙ። ወይቤልዎሙ አንትሙ ሰብእ ምንትኑ ዝ ነገር አኮኑ ከማክሙ ሰብእ ንሕነ ዘንመውት ወንሜህረክሙ ከመ ትኅድጉ ዘንተ ከንቶ ወትትመየጡ ኅበ እግዚአብሔር ሕያው ዘገብረ ሰማየ ወምድረ ወባሕረ ወኵሎ ፲፮ ዘውስቴቶሙ። ወኅደጎሙ ለኵ ሎሙ አሕዛብ ይሑሩ በግዕዞሙ በዘቀዲሙ መዋዕል። እንዘ ኢየኅ ፲፯ ድግ ርእሶ ዘእንበለ ሰማዕት ወይገብር ሠናይቶ ወይሁብ እምሰማይ ዝናመ ወያከርም በበዓመት ወያፈሪ ወያሠምር ከመ ያጽግበነ ወያስተፍሥሕ ልበነ። ወዘንተ ብሂ ፲፰ ሎሙ በዕፁብ አኅደግዎሙ ለአሕዛብ ኢይሡዑ ሎሙ።
			በእንተ ትምይንተ አይሁድ
ወእንዘ እሙንቱ ይሜህሩ በህየ ፲፱ መጽኡ አይሁድ እምአንጾኪያ ወኢቆንያ ወየውህዎሙ ለአሕዛብ ከመ ያሕሥሙ ልቦሙ ላዕሌሆሙ ወወገርዎ ለጳውሎስ ወሰሐብዎ ወአውፅእዎ አፍኣ እምሀገር ወመሰሎሙ ዘሞተ። ወዖድዎ አርዳ ፳ ኢሁ ወተንሥአ ወቦኣ ምስሌሆሙ ሀገረ ወበሳኒታ ሖረ ምስለ በርናባስ ሀገረ ደርቤን።
			በእንተ ግብአቶሙ
			ሀገረ ልስጥራን
ወመሀሩ በይእቲ ሀገር ወአብኡ ፳፩ ብዙኃነ ወገብኡ ሀገረ ልስጥራን ወኢቆንዮን ወአንጾኪያ። ወአጽንዕዎሙ ፳፪ ነፍሶሙ ለሕዝብ ወመሀርዎሙ ያጥብዑ በሃይማኖት እስመ በብዙኅ ሕማም ሀለወነ ንባኣ ለመንግሥተ እግዚአብሔር። ወሤሙ ፳፫ ቀሲሳን ላዕለ ቤተ ክርስቲያን ወሰለዩ ወጾሙ ወአማሕፀንዎሙ ለእግዚአብሔር ዘኪያሁ ተአመኑ።
			በእንተ ጸጋ ዘተውህቦሙ
፳፬ ወኅሊፎሙ እምጲስድያ በጽሑ ፳፭ ጵንፍልያ። ወነገሩ ቃሎሙ በሀገረ ጴርጌን ወወረዱ ኢጣልያ። ፳፮ ወእምህየ ነገዱ አንጾኪያ በኅበ ተውህበ ሎሙ ጸጋ እግዚአብሔር በእንተ ግብር ዘይገብሩ። ፳፯ ወበጺሖሙ አስተጋብኡ ኵሎ ሕዝበ ወነገሩ ኵሎ ዘገብረ ሎሙ እግዚአብሔር ወዘከመ አርኅወ ሎሙ እግዚአብሔር አናቅጸ ሃይማኖት ፳፰ ለአሕዛብ። ወነበሩ ጕንዱየ መዋዕለ ምስለ አርድእት።
			ምዕራፍ ፲ወ፭
			በእንተ ቢጽ ሐሳውያን
፩ ወቦ እለ ወረዱ እምብሔረ ይሁዳ ወመሀርዎሙ ለሕዝብ ወይቤልዎሙ እምከመ ኢተገዘርክሙ በሕገ ሙሴ ኢትክሉ ፪ ሐዪወ። ወተሀውኩ ሕዝብ ፈድፋደ ወተዋቀሥዎሙ ለጻውሎስ ወለበርናባ ወመከሩ ከመ ይፈንውዎሙ ለጳውሎስ ወለበርናባስ ወለቢጾሙኒ ኅበ ሐዋርያት ወቀሲሳን እለ በኢየሩሳሌም በእንተዝ ነገር። ወተፈኒዎሙ እምቤተ ክር ፫ ስቲያን በጽሑ ፊንቄ ወሰማርያ ወነገርዎሙ ዘከመ ተመይጡ አሕዛብ ወነገሩ ዐቢየ ፍሥሓ ምስለ ኵሎሙ ቢጾሙ።
			በእንተ ብጽሐቶሙ
			ኢየሩሳሌም
ወበጺሖሙ ኢየሩሳሌም ተቀ ፬ በልዎሙ ቤተ ክርስቲያን ወሐዋርያት ወቀሲሳን ወዜነውዎሙ ኵሎ ዘከመ ገብረ ሎሙ እግዚአብሔር በውስተ አሕዛብ። ወቦ ፭ እለ ተንሥኡ እምሕዝበ ፈሪሳውያን ቢጽ እለ አምኑ ወይቤልዎሙ ርቱዕ ይትገዘሩ ወነአዝዞሙ ይዕቀቡ ሕገ ሙሴ።
			ጉባኤ ሐዋርያት ቀዳሚት
ወአንገለጉ ሐዋርያት ወቀሲ ፮ ሳን ከመ ይርአዩ ዘይገብሩ በእንተዝ ነገር። ወእምድኅረ ተዋቀ ፯ ሥዎሙ በዐቢይ ጋዕዝ ተንሥአ ጴጥሮስ ወይቤሎሙ ስምዑ አኅዊነ ለሊክሙ ተአምሩ ከመ እምትካት ኅረየኒ እግዚአብሔር ከመ አስምዖሙ ቃለ አፉየ ለአሕዝብ ወትምህርተ ወንጌሉ ወይእመኑ። ወእግዚአብሔር ማእምረ ልብ ሰማ ፰ ዕተ ኮኖሙ ወወሀቦሙ መንፈስ ቅዱስ ከማነ። ወኢፈለጦሙ እም ፱ ኔነ አንጺሖ ልቦሙ በሃይማኖት። ፲ ወይእዜኒ ኢታመክርዎ ለእግዚአብሔር ወኢታስክምዎሙ አርዑተ ዲበ ክሣውዲሆሙ ለአሕዛብ ዘኢክህልነ ጸዊሮቶ ኢንሕነ ፲፩ ወኢአበዊነ። ዳእሙ ከመ ንሕየው በጸጋ እግዚእ ኢየሱስ ክርስቶስ ንትአመን ወከማሁ እሙ ፲፪ ንቱሂ። ወሶቤሃ አርመሙ ኵሉ ሕዝብ ወአጽምዕዎሙ ለጳውሎስ ወለበርናባስ እንዘ ይነግሩ ኵሎ ዘገብረ ሎሙ እግዚአብሔር ተአምረ ወመንክረ በውስተ አሕዛብ።
			በእንተ ተሰጥዎተ ያዕቆብ
፲፫ ወእምድኅረ አርመሙ ተሰጥወ ያዕቆብ ወይቤ ስምዑ አኅዊነ። ፲፬ ስምዖንሂ ነገረ ዘከመ አቅደመ ተሣሀሎ እግዚአብሔር ለአሕዛብ ወነሥአ እምውስቴቶሙ ፲፭ ለስሙ። ወየኅብሩ ቃለ ነቢያት በዝንቱ በከመ ይብል መጽሐፍ። ፲፮ «ወእምድኅረዝ አገብኦ ወአሐንጻ ለቤተ ዳዊት ዘወድቀት ወእነድቅ ፲፯ መዝበራ። ከመ ይኅሥሥዎ ለእግዚአብሔር እለ ተርፉ ዕጓለ እመሕያው ወኵሎሙ አሕዛብ እለ ተሰምየ ዲቤሆሙ ስምየ ይቤ እግዚአብሔር ዘገብረ ዘንተ።» ፲፰ ወይትዐወቅ ለእግዚአብሔር ዘእ ፲፱ ምፍጥረተ ዓለም። ወይእዜኒ እብለክሙ ኢታክብዱ ላዕለ አሕዛብ እለ ተመይጡ ኅበ እግዚአብሔር። ዳእሙ አዝዝዎሙ ይርሐቁ እምዘ ፳ ይዘብሑ ለአማልክት ወእማውታ ወደም ወእምዝሙት ወዘይጸልኡ ለርእሶሙ ኢይግበሩ ዲበ ቢጾሙ። ወሙሴሂ ቦ እምቀዲሙ ዘይሰብክ ፳፩ ሎሙ በበአህጉር ወያነብብዎ በመኳርብት በኵሉ ሰናብት።
			በእንተ መልእክተ ሐዋርያት
ወእምዝ ኅብሩ ሐዋርያት ወቀ ፳፪ ሲሳን ወኵሉ ሕዝብ ከመ ይኅረዩ እምውስቴቶሙ ዕደወ ዘይፌንዉ አንጾኪያ ምስለ ጳውሎስ ወበርናባስ ወኀረዩ ይሁዳሃ ዘተሰምየ በርስያን ወሲላስሃ ዕደወ ሊቃውንተ በውስተ ቢጾሙ። ወጸሐፉ በእደ ፳፫ ዊሆሙ መልእክተ እንተ ትብል ከመዝ እምልኡካን ወቀሲሳን ለአኅው ለእለ በአንጾኪያ ወሶርያ ወቂልቅያ አኅዊነ እለ አምኑ እምውስተ አሕዛብ ሰላም ለክሙ ወትፍሥሕት። እስመ ሰማዕነ ከመ ቦ ፳፬ እለ ወፅኡ እምኔነ ወሆክዋ ለነፍስክሙ በነገር እንዘ ይብሉ ተገዘሩ ወዕቀቡ ሕገ ኦሪት ዕደው እለ ኢአዘዝናሆሙ ወኢበአሐቲኒ እምዝንቱ ነገር ዘይቤሉክሙ። ወርኢነ ፳፭ እምድኅረ ተጋባእነ ኵልነ በአሐዱ ምክር ወኅቢረነ ኅረይነ ዕደወ ዘንፌኑ ኅቤክሙ ምስለ አኅዊነ በር ፳፮ ናባስ፥ ወጳውሎስ። ዕደው እለ መጠዉ ነፍሶሙ በእንተ ስሙ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ። ፳፯ ወፈነውነ ይሁዳሃ ወሲላስሃ ወእሙንቱ ያጤይቅክሙ በቃሎሙ ፳፰ ዘንተ። እስመ ኅብረ መንፈስ ቅዱስ ምስሌነ ከመ ኢናክብድ ወኢትብልዑ ዝቡሐ ለአማልክት ማውታ ወደመ ወትርኅቁ እምዝሙት ወዘትጸልኡ ለርእስክሙ ኢትግበሩ ዲበ ቢጽክሙ ወለእመ ዐቀብክሙ ነፍሰክሙ እምእሉ ምግባራት ትሄልዉ በሰላም ዳኅነ ሀልዉ።
			በእንተ እለ ተፈንዉ
			እምኅበ ሐዋርያት
፴ ወተፈኒዎሙ እሙንቱ ወረዱ አንጾኪያ ወአስተጋብኡ መልእክት። ፴፩ ወአንቢቦሙ ተፈሥሑ ዐቢየ ፍሥሓ ፴፪ ወተናዘዙ። ወአጽንዑ አኅወ በነገር ዘተርፈ በቃሎሙ ወመሀርዎሙ ይሁዳ ወሲላስ እስመ ነቢያት እሙንቱ ወአጽንዕዎሙ ለቢ ፴፫ ጾሙ በቃሎሙ። ወጐንድዮሙ ፈነውዎሙ በሰላም ቢጾሙ ኅበ ፴፬ ልኡካን። ወአጥብዐ ሲላስ ይን ፴፭ በር ህየ። ወጳውሎስ ወበርናባስ ጐንደዩ አንጾኪያ ወመሀሩ ወሰበኩ ቃለ እግዚአብሔር ምስለ ባዕዳን ብዙኃን
			በእንተ ሐውጾተ አኅው
ወእምድኅረ ኅዳጥ መዋዕል ፴፮ ይቤሎ ጳውሎስ ለበርናባስ ንሠወጥ እንከሰ ወነሐውጾሙ ለኵሎሙ ቢጽነ በኵሉ አህጉር እለ መሀርኖሙ ቃለ እግዚአብሔር ወናእምር ዘከመ እፎ ሀለዉ። ወፈቀደ ፴፯ በርናባስ ይንሥኦ ለዮሐንስ ዘተሰምየ ማርቆስ። ወኢፈቀደ ጳው ፴፰ ሎስ ይንሥኦ ምስሌሆሙ እስመ ኀደጎሙ እንዘ እሙንቱ በጵንፍልያ ወሖረ ወኢመጽአ ምስሌሆሙ ውስተ ግብር። ወበእንተዝ ፴፱ ተማዕዑ ወተፋለጡ ዘዘዚኣሆሙ በርናባስ ነሥኦ ለማርቆስ ወነገደ ቆጵሮስ። ወጳውሎስ ኅረዮ ለሲ ፵ ላስ ወሖረ ወአማሕፀንዎ ቢጹ በጸጋ እግዚአብሔር። ወዖደ ሶርያ ፵፩ ወቂልቅያ ወአጽንዐ አብያተ ክርስቲያናት።
			ምዕራፍ ፲ወ፮
		በእንተ ጢሞቴዎስ
ወበጽሐ ሀገረ ደርቤን ወልስጥ ፩ ራን ወረከበ አሐደ ዘስሙ ጢሞቴዎስ ወእሙሰ አይሁዳዊት ወአምነት ወአቡሁሰ አረማዊ። ፪ ወይንእድዎ ኵሉ ቢጹ እለ በልስጥራን ወደርቤን ወኢቆንዮን።
			በእንተ አሰስሎተ ምክንያት
፫ ወአፍቀረ ጳውሎስ ይንሥኦ ምስሌሁ ወይሑር ወነሥኦ ወገዘሮ በእንተ አይሁድ እለ ውስተ ውእቱ ብሔር እስመ የአምርዎ ኵሎሙ ፬ ከመ አረማዊ አቡሁ። ወሖሩ አህጉረ ወመሀርዎሙ ሥርዐተ ሐዋርያት ዘአዘዙ ኅቢሮሙ በኢየሩ ፭ ሳሌም ምስለ ቀሲሳን። ወጸንዑ አብያተ ክርስቲያናት በሃይማኖት ወእንተ ጸብሐት ይበዝኁ ሕዝብ። ፮ ወሖሩ ብሔረ ፍርግያ ወብሔረ ገላትያ ወከልኦሙ መንፈስ ቅዱስ ኢይንግሩ ቃለ እግዚአብሔር በእ ፯ ስያ። ወበጺሖሙ ሚስያ ፈቀዱ ይሑሩ ቢታንያ ወኢያብሖሙ መንፈሱ ለእግዚእ ኢየሱስ።
			በእንተ ብእሲ
			ዘአስተርአዮ ለጳውሎስ
፰ ወኀሊፎሙ እምነ ሚስያ ወረዱ ፱ ጢሮአዳ። ወአስተርአዮ ለጳውሎስ በሌሊት ብእሲ መቄዶናዊ ይቀውም ወያስተበቍዎ ወይቤሎ ኅልፍ እንተ መንገሌነ ለመቄዶንያ ወነዓ ፲ ርድአነ። ወርእዮ ዘንተ ፈቀድነ ንሑር እንተ መቄዶንያ እስመ መሰለነ ዘጸውዐነ እግዚአብሔር ንምሀሮሙ ሃይማኖተ። ወወፂአነ እም ፲፩ ጢሮአዳ አፍጠነ ወበጽሕነ ሰሞት ራቄ ወበሳኒታ ሖርነ ሀገረ እንተ ስማ ናጱሌ። ወእምህየ ፊልጵስ ፲፪ ዩስ እንተ ይእቲ ቀዳሚተ መቄዶንያ ወይእቲ ሀገረ ቆሎንያ ወነበርነ በይእቲ ሀገር ኅዳጠ መዋዕለ።
			በእንተ ብእሲት ሠያጢተ አጌ
ወወፃእነ በዕለተ ሰንበት እምአን ፲፫ ቀጸ ሀገር መንገለ ድንጋገ ፈለግ እስመ ቤተ ጸሎት ህየ ሀሎ ወነበርነ ወአኅዝነ ከመ ንንግር ለአንስት እለ ተጋብኣ ህየ። ወሀለወት ማእ ፲፬ ከሎን አሐቲ ብእሲት ሠያጢተ አጌ እንተ ሀገረ ትያጥሮን ፈራሂተ እግዚአብሔር ወታጸምዕ ትምህርቶ ለጳውሎስ እስመ ከሠተ እግዚአብሔር እዝና ወስማ ልድያ። ወተጠምቅት ምስለ ኵሉ ሰብአ ፲፭ አስተብቍዐተነ ወትቤለነ ለእመሁ ረሰይክሙኒ መሃይምተ ለእግዚአብሔር ባኡ ቤትየ ወኅድሩ ወአገብረተነ ብዙኅ።
			በእንተ ወለት እንተ
			ይትዋረዳ ጋኔን
ወእንዘ ነሐውር ለጸሎት ረከ ፲፮ ዋረዳ ጋኔን ወታገብእ ለአጋእዝቲሃ ብዙኅ ብነተ እምዘ ትነሥእ ፲፯ ሐፍሥ። ወእምዝ ተለወት ድኅሬሁ ለጳውሎስ ወድኅሬነ እንዘ ትኬልሕ ወትብል እሉ ዕደው አግብርተ እግዚአብሔር ልዑል እሙንቱ ወይሜህሩክሙ ፍኖተ ፲፰ ሕይወት። ወከመዝ ትገብር ብዙኅ መዋዕለ ወአጽሐቀቶ ለጳውሎስ ወተመይጠ ወይቤሎ ለውእቱ መንፈስ እኤዝዘከ በስሙ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ከመ ትፃእ ወኀደጋ በጊዜሃ።
			በእንተ እለ ሰከይዎሙ
			ለጳውሎስ ወለሲላስ
፲፱ ወርእዮሙ አጋእዝቲሃ ከመ አልቦ እምኅበ ታገብእ ብነታ አኅዝዎሙ ለጳውሎስ ወለሲላስ ወሰሐብዎሙ እንተ ምሥያጥ ወአብጽሕዎሙ ኅበ ፳ መኳንንት። ወይቤሉ እሉ ዕደው የሀውኩ ሀገረ ወአይሁድ እሙንቱ። ፳፩ ወይሜህሩ ለነ ሕገ ዘኢይከውነነ ለገቢር እንዘ ሰብአ ሮሜ ንሕነ።
			በእንተ ተዘብጦቶሙ
			ወተሞቅሖቶሙ
፳፪ ወተጋብኡ ሕዝብ ወመኳንንት ወአኅዙ ይዝብጥዎሙ በበትር ወሠ ፳፫ ጠጡ አልባሲሆሙ። ወዘበጥዎሙ ብዙኅ ወሞቅሕዎሙ ወአዘዝዎ ለዐቃቤ ቤተ ሞቅሕ ያጽንዕ ዐቂ ፳፬ ቦቶሙ። ወተአዚዞ ሞቅሖሙ ውስተ ውሳጤ ቤተ ሞቅሕ ወአጽንዐ እገሪሆሙ ውስተ ጕንድ።
			በእንተ ጸልዮቶሙ
			ውስተ ቤተ ሞቅሕ
ወጊዜ መንፈቀ ሌሊት ጸለዩ ጳው ፳፭ ሎስ ወሲላስ ወሰብሕዎ ለእግዚአብሔር ወሙቁሓን ይሰምዕዎሙ። ወሶቤሃ አድለቅለቀ ዐቢይ ድልቅ ፳፮ ልቅ ወአንቀልቀለ መሠረተ ቤተ ሞቅሕ ወተርኅወ በጊዜሃ ኵሉ አንቀጽ ወተፈትሑ መዋቅሕቲሆሙ ለኵሎሙ። ወሶበ ነቅሀ ዐቃቤ ቤተ ፳፯ ሞቅሕ ርእየ ርኅወ ኵሎ አናቅጸ ወመልሐ መጥባሕቶ ወፈቀደ ይትረገዝ ለሊሁ እስመ መሰሎ ዘአምሠጡ ሙቁሓን። ወከልሐ ሎቱ ፳፰ ጳውሎስ ወይቤሎ ኢትግበር እኩየ ዲበ ነፍስከ እስመ ሀሎነ ኵልነ ዝየ። ወአምጽአ ማኅቶተ ወሖረ እንዘ ፳፱ ይርዕድ እንተ ውስጥ ወሰገደ ኅበ ጳውሎስ ወሲላስ። ወአውፅኦሙ ፴ አፍኣ ወይቤሎሙ አጋእዝትየ ምንተ እግበር ከመ አድኅን። ወይቤልዎ ፴፩ እመን በእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ወተሐዩ እንተ ወኵሉ ቤትከ። ወነገርዎ ቃለ እግዚአብሔር ሎቱ ፴፪ ወለኵሉ ሰብኡ። ወነሥኦሙ ሶቤሃ ፴፫ በሌሊት ወኅፀቦሙ እምቅሥፈቶሙ ወተጠምቀ ውእቱኒ ወኵሉ ሰብኡ በጊዜሃ። ወአዕረጎሙ ውስተ ቤቱ ፴፬ ወሠርዐ ማእደ ወተፈሥሐ ውእቱ ወኵሉ ቤቱ በአሚነ እግዚእነ።
			በእንተ ፀኦቶሙ
			እምቤተ ሞቅሕ
፴፭ ወጸቢሖ ለአኩ መኳንንት ወዓልያኒሆሙ እንዘ ይብሉ ፍትሕዎሙ ለእሉ ዕደው ወኅድግዎሙ ፴፮ ይሑሩ። ወሰሚዖ ዐቃቤ ቤተ ሞቅሕ ነገሮሙ ዘ ነገረ ለጳውሎስ ወለሲላስ ከመ ለአኩ መኳንንት ይኅድግዎሙ ወይቤሎሙ ይእዜኒ ፴፯ ሑሩ በሰላም። ወይቤልዎ ቀሠፉነ ገሃደ ዘአልብነ አበሳ እንዘ ሰብአ ሮሜ ንሕነ ወሞቅሑነ ወይእዜኒ ጽሚተ ያውፅኡነ ይፈቅዱ ጽሚ ተሰኬ በአይነ ይምጽኡ ለሊሆሙ ፴፰ ያውፅኡነ። ወሖሩ ወነገርዎሙ ወዓልያኒሆሙ ዘንተ ነገረ ለመኳንንት ወፈርሁ ሰሚዖሙ ከመ ሰብአ ፴፱ ሮሜ እሙንቱ። ወመጽኡ ወአስተብቍዕዎሙ ከመ ይፃኡ እም ፵ ብሔሮሙ። ወወፂኦሙ እምቤተ ሞቅሕ ቦኡ ቤተ ልድያ ወረከቡ ቢጾሙ ወመሀርዎሙ ወወፅኡ። 
			ምዕራፍ ፲ወ፯
፩ ወሖሩ አንፊጶል ወአጶልንያ አህጉረ ወበጽሑ ተሰሎንቄ ኅበ ሀሎ ፪ ምኵራበ አይሁድ። ወቦአ ጳውሎስ ኅቤሆሙ በከመ ያለምድ ወነበረ ይትዋቀሦሙ ሠለስተ ሰናብተ እመጻሕፍት። ወይፌክር ሎሙ ወያበጽሕ ፫ ከመሂ ይትቀተል ክርስቶስ ወከመሂ ይትነሣእ እምዉታን እንዘ ይብል ውእቱ ክርስቶስ ኢየሱስ ዘአነ ነገርኩክሙ። ወቦ እምውስቴቶሙ ፬ እለ አምኑ ወተለውዎሙ ለጳውሎስ ወለሲላስ ወኄራቶሙ ለአረማውያን ብዙኃን ወአንስትኒ ወዐበይቶሙ ብዙኃን። ወቀንኡ አይ ፭ ሁድ ላዕሌሆሙ ወአስተጋብኡ ሰብአ ምሥያጥ ቢጸ እኩያነ ወበጽሑ ወሆክዋ ለሀገር ወኅሠሥዎሙ ወደበዩ ቤተ ኢያሶን ወፈቀዱ ያውፅእዎሙ ኅበ ሕዝበ። ወኀጢኦሙ ሰሐብዎ ፮ ለኢያሶን ወለቢጹሂ እለ ሀለዉ ህየ ወወሰድዎሙ ኅበ መኳንንት እንዘ የዐወይዉ ወይብሉ እሉ እሙንቱ እለ የሀውክዋ ለዓለም ወመጽኡ ዝየኒ። ወተወክፎሙ ዝ ኢያሶን ፯ ወእሙንቱ ይገብሩ ማዕሌተ በላዕለ ቄሣር ወይሜህሩ ካልአ ሕገ ወይቤሉ ኢየሱስ ካልእ ንጉሥ። ወተሀውኩ ሕዝብ ወመኳንንት ፰ ዘንተ ሰሚዖሙ። ወብዙኅ ተሐል ፱ ዮሙ እም ኅበ ኢያሶን ወእምኅበ ቢጹ ኅደግዎሙ። ወቢጾሙሰ ፈነ ፲ ውዎሙ በሌሊት ለጳውሎስ ወለሲላስ ውስተ ቤርያ ወቦኡ ምኵራበ አይሁድ። ወእሙንቱ ይኄይሱ እም ፲፩ እለ በተሰሎንቄ ወተወክፉ ቃሎሙ። በኵሉ ትፍሥሕት ወኵሎ አሚረ የኀሥሡ በውስተ መጻሕፍት ለእመ ፲፪ ከማሁ ውእቱ ወብዙኃን እምውስቴቶሙ እለ አምኑ ወአንስትኒ ብዙኃት አረማውያት ኄአት ወዕደውኒ ብዙኃን።
			በእንተ አይሁድ
			እለ በተሰሎንቄ
፲፫ ወአእሚሮ አይሁድ እለ በተሰሎንቄ ከመ መሀረ ጳውሎስ ቃለ እግዚአብሔር በቤርያ ወመጽኡ ህየኒ ወሆክዎሙ ለሕዝብ። ፲፬ ወፈነውዎ ቢጹ ለጳውሎስ ሶቤሃ ወአብጽሕዎ መንገለ ባሕር ወነበሩ ፲፭ ሲላስ ወጢሞቴዎስ ህየ። ወእለሰ አስተፋነውዎ ለጳውሎስ መጽኡ ምስሌሁ እስከ ሀገረ አቴና ወለአኮሙ ኅበ ሲላስ ወጢሞቴዎስ ፍጡነ ይትልውዎ ወሖሩ።
			በእንተ ተሀውኮቱ ለጳውሎስ
፲፮ ወእንዘ ይጸንሖሙ ጳውሎስ በአቴና ተምዕዐ መንፈሱ ሶበ ርእየ ያጣ ፲፯ ዕዉ ኵሉ ሀገር። ወይትዋቀሦሙ ለአይሁድ በምኵራብ ወበምሥያጥ ኵሎ አሚረ ለዘተራከቦሙ።
			በእንተ እለ
			ተኣኅዝዎ ለጳውሎስ
፲፰ ወቦ እምውስተ ጠቢባን እለ እምትምህርተ ኤፊቆሮስ ወካልኣን ይሰመዩ ረቃይያነ እለ ተኣኅዝዎ ወመንፈቆሙ ይብሉ ምንተ ይፈቅድ ዝ ዘራዔ ነቢብ ወካልኣን ይቤሉ ትምህርተ አምላክ ሐዲስ ይሜህር እስመ ሰበከ ሎሙ በእንተ ኢየሱስ ወትንሣኤሁ እሙታን። ወወሰድዎ ቤተ ምኵናን ፲፱ ዘይሰመይ አርዮስፋጎስ ወይቤልዎ እስኩ ንግረነ ምንትኑ ዝ ነገር ዘትሜህር ትምህርት ሐዲስ። ንፈቅድ ፳ ንጠይቅ ምንት ውእቱ። ወሰብአ ፳፩ አቴናሰ ወእለ ይነግዱ ኵሎሙ ህየ ባዕደ ትካዝ አልቦሙ ዘእንበለ ዳእሙ ለአጽምዖ ባሕቲቱ ወየኀሥሡ ዘይብሉ ወዘይነብቡ።
			ዘከመ ተናገረ ጳውሎስ
			ውስተ አርዮስፋጎስ
ወቆመ ጳውሎስ ውስተ አርዮስ ፳፪ ፋጎስ ወይቤሎሙ አንትሙ ሰብአ አቴና እሬእየክሙ ተአብዱ በኵሉ ወበጺሕየ ዝየ ርኢኩ ጣዖተክሙ ፳፫ ወምሥዋዒክሙ ኅበ ታመልኩ ወጽሑፍ ውስቴቱ ዘይብል አንጽሑ ርእሰክሙ ለእግዚአብሔር ናሁኬ ርእዩ ከመ ኢተአምሩ ዘታመልኩ። ወአንሰ እሜህረክሙ ታምልክዎ ፳፬ ለእግዚአብሔር ዘገብረ ዓለመ፥ ወምድረ ወኵሎ ዘውስቴቶሙ ዘውእቱ እግዚአ ሰማይ ወምድር ወኢይነብር ውስተ ቤት ዘገብሮ እደ ሰብእ ወኢይትለአኮ እደ ሰብእ ፳፭ ወኢይጽሕቅ ምንተኒ። ወውእቱ ይሁብ ለኵሉ ሰብእ ነፍሰ ወሕይ ፳፮ ወተ። ወገብረ ኵሎ ኅቡረ ወኵሎ አሕዛበ እምአሐዱ ዕጓለ እመሕያው ከመ ይንበሩ ዲበ ኵሉ ገጸ ምድር ወሠርዐ ዕድሜሁ ወዓመታ ፳፯ ቲሁ መጠነ ይነብሩ። በዘየኀሥሥዎ ለእግዚአብሔር እመ ይረክብዎ ወያደምዕዎ ወኢኮነ ርኁቀ እም ፳፰ ኵልነ። እስመ ቦቱ ነሐዩሂ ወንትሐወስኒ ወንሄሉሂ ወሀለዉ ጠቢባን ሰብእ እምውስቴትክሙ እለ ይብሉ ከመ ፍጥረትነ እምኔሁ። ፳፱ ወእንዘ ዘመዱ እንከ እምኔሁ ንሕነ ለእግዚአብሔር ኢርቱዕ ናስተማስሎ በወርቅ ወበብሩር ወበእብን ዘግሉፍ በኪነ ዕጓለ እመሕያው ወበአእምሮቱ ኢይደሉኬ ናስተማ ፴ ስል መለኮቶ። ወዘቀዲሙሰ መዋዕለ ኢያእምሮ አሰሰለ እግዚአብሔር ወይእዜ ባሕቱ አዘዘ ለኵሉ ፴፩ ሰብእ ይነስሑ በኵለሄ። እስመ አቀመ ዕለተ እንተ ባቲ ይኴንን ዓለመ በጽድቅ ላዕለ እደዊሁ ለብእሲ ዘሠርዖ ወሜጦሙ ኅበ ሃይማኖት ለኵሉ ሰብእ ኪያሁ በአንሥኦ እሙታን።
			በእንተ ዘሰሐቅዎ ወተሣለቅዎ
፴፪ ወሰሚዖሙ ሕይወተ እሙታን መንፈቆምሙሰ ሰሐቅዎ ወካልኣን ይቤልዎ ናጸምዐከ በእንተዝ ካልአ ጊዜ። ወወፅአ ጳውሎስ እማእከ ፴፫ ሎሙ። ወቦ ዕደው እለ አምኑ ፴፬ ወተለውዎ ወአሐዱ እምኔሆሙ ዲዮናስዮስ እመኳንንት ዘአርዮስፋጎስ ወብእሲት እንተ ስማ ደማሪስ ወቦ ባዕዳንሂ እለ ምስሌሆሙ።
			ምዕራፍ ፲ወ፰
			በእንተ አይሁዳዊ ዘስሙ
			አቂላ ወብእሲቱ ጵርስቅላ
ወእምዝ ወጽአ ጳውሎስ እምአናቴና ፩ ወሖረ ቆሮንቶስ። ወረከበ አሐደ ፪ አይሁዳዌ ዘስሙ አቂላ ወሀገሩ ጳንጦስ ወበጽሐ ሶቤሃ እምኢጣልያ ወብእሲቱ ጵርስቅላ እስመ አዘዘ ቀላውዴዎስ ይስድዱ አይሁድ እምሮሜ። ወመጽአ ኅቤሆሙ ፫ እስመ ያኅብር ግብረ ሥራሆሙ እስመ ገበርተ ሰቀላ እሙንቱ ወአሐዱ ኪኖሙ ወነበረ ኅቤሆሙ ኅቡረ ወይትጌበሩ ክዳናተ ሰቀላ።
			በእንተ ትምህርቱ ለጳውሎስ
ወጳውሎስ ይትዋቀሦሙ በምኵ ፬ ራብ በኵሉ ሰናብት ወያአምርኖሙ ለአይሁድ ወለአሚረ። ወወረዱ ፭ እመቄዶንያ ሲላስ ወጢሞቴዎስ ወነገሮሙ ጳውሎስ ለአይሁድ ወአስምዖሙ ከመ ኢየሱስ ውእቱ ፮ ክርስቶስ። ወተዋቀሥዋ ወፀረፉ ወእምዝ ነገፈ አልባሲሁ ወይቤሎሙ ደምክሙ ላዕለ ርእስክሙ ንጹሕ አነ እንከ እምደመ ኵልክሙ እምይእዜሰ አሐውር መንገለ አሕዛብ።
			በእንተ እለ አምኑ
			እምሰብአ ቆሮንቶስ
፯ ወኅሊፎ እምህየ ቦአ ቤተ ኢዮስጦስ ብእሲ ፈራሄ እግዚአብሔር ፰ ወቤቱ ጎረ ምኵራብ። ወቀርስጶስሂ መጋቤ ምኵራብ አምነ ምስለ ኵሉ ሰብአ ቤቱ በእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ወብዙኃን እምሰብአ ቆሮንቶስ ሰሚዖሙ አምኑ ወተጠ ፱ ምቁ። ወይቤሎ እግዚእነ ለጳውሎስ በራእየ ሌሊት ኢትፍራህ ፲ ንግር ወኢታርምም። እስመ ሀለውኩ አነ ምስሌከ ወአልቦ ዘያሐምመከ እስመ ብዙኅ ሕዝብ ብየ ፲፩ ውስተ ዛቲ ሀገር። ወነበረ ጳውሎስ ዓመተ፥ ወስድስተ አውራኅ እንዘ ይሜርህሮሙ ቃለ እግዚአብሔር በቆሮንቶስ።
			በእንተ እለ
			ተባጽሕዎ ለጳውሎስ
፲፪ ወተባጽሕዎ አይሁድ ለጳውሎስ ኅበ ጋልዮስ መልአከ አካይያ ወአ ፲፫ ምጽእዎ ኅበ ዐውድ። ወይቤልዎ ዘአልቦ ሕግ ይሜህር ለሰብእ ያምልክዎ ለእግዚአብሔር። ወፈቂዶ ፲፬ ጳውሎስ ይክሥት አፉሁ ወይንጎሙ አውሥአ መልአክ ጋልዮስ ለአይሁድ ወይቤሎሙ አንትሙ አይሁድ ለእመ ቦ ዘገፍዐክሙ ወቦ ካልእ ጌጋይ እምአስተዋቀሥኩክሙ ወእምአጽማዕኩክሙ። ወእመሰ ትትካሐዱ በእ ፲፭ ንተ ቃል ወበንተ ሕግክሙ ወበእንተ አስማተ ሰብእ ለሊክሙ አእምሩ አንሰ ኢይፈቅድ እስማዕ ዘከመዝ ነገረ። ወሰደድዎሙ እም ፲፮ ኅበ ዐውድ።
			ዘከመ ዘበጥዎ ለሶስቴንስ
ወአኅዝዎ ኵሎሙ አረማውያን ፲፯ ለሶስቴንስ መጋቤ ምኵራብ ወዘበጥዎ በኀበ ዐውድ ወኢያኅዘኖ ለጋልዮስ ወኢምንተኒ በእንቲኣሁ። ወነበረ ጳውሎስ ዓዲ ኅዳጠ መዋ ፲፰ ዕለ ኅበ ቢጹ ወፈነውዎ በሰላም ወነገደ በባሕር ከመ ይሑር ሶርያ ወሀለዉ ምስሌሁ ጵርስቅላ ወአቂላ ወተላፀየ ርእሶ በውስተ ክንክራኦስ እስመ ብፅዐት ቦ።
			በእንተ ብጽሐቶሙ ኤፌሶን
ወበጽሑ ኤፌሶን ወኀደጎሙ ህየ ፲፱ ወውእቱሰ ቦአ ምኵራበ ወተዋቀሦሙ ለአይሁድ። ወአስተብቍዕዎ ፳ ይንበር ብዙኅ መዋዕለ ወኢፈቀደ። ፳፩ ወእምዝ ሶበ ፈነውዎ ይቤሎሙ እገብእ ካዕበ ለእመ ፈቀደ እግዚአብሔር ወባሕቱ ይእዜሰ እፈቅድ ከመ እግበር በዓለ ዘይመ ፳፪ ጽእ በኢየሩሳሌም። ወነገደ በባሕር ወወረደ ቂሳርያ ወዐርገ ቤተ ክርስቲያን ወተአምኆሙ ወሖረ አንጾኪያ።
			በእንተ ሑረቱ አንጾኪያ
፳፫ ወነበረ ኅዳጠ መዋዕለ ወወፅአ ወሖረ ወኀለፈ በበንስቲት በብሔረ ፍርግያ ወገላትያ ወአጽንዖሙ ለኵሎሙ አርድእት እለ ሀለዉ ህየ ላዕለ አሚን በእግዚእነ ክርስቶስ።
			በእንተ አጵሎስ
፳፬ ወሀሎ አሐዱ ብእሲ አይሁዳዊ ዘስሙ አጵሎስ ዘእስክንድርያ ብእሲ ጠቢብ ወየአምር መጽ ፳፭ ሐፈ። ወበጽሐ ኤፌሶን ወይክል ተናግሮ ወምሁር ፍኖተ እግዚአብሔር ወጻሓቂ በመንፈሱ ይንግር ወይምሀር በእንተ ኢየሱስ ክርስቶስ ወዳእሙ በጥምቀተ ዮሐንስ ፳፮ ተጠምቀ። ወውእቱ አኀዘ ይንግር ገሃደ በምኵራብ ወሰምዕዎ ጵርስቅላ ወአቂላ ወአቅረብዎ ኅበ ማኅደሮሙ ወአጠየቅዎ ፍኖተ እግዚ ፳፯ አብሔር ፍጹመ። ወፈቀደ ይሑር አካይያ ወአብጽሕዎ ቢጹ ወጸሓፉ ሎቱ ኅበ አርድእት ይትወከፍዎ ወበጺሖ ኅቤሆሙ ነገሮሙ ብዙኅ ለእለ አምኑ በጸጋ እግዚአብሔር ወረድኦሙ ለመሃይምናን ዐቢየ ረድኤተ። እስመ ይትጋደ ፳፰ ሎሙ ለአይሁድ ፈድፋደ በቅድመ ኵሉ ሕዝብ እንዘ ሀለዉ ጉብኣን ገሃደ ወያበጽሕ ሎሙ እምውስተ መጻሕፍት በእንተ ኢየሱስ ከመ ውእቱ ክርስቶስ።
			ምዕራፍ ፲ወ፱
			በእንተ ብጽሐቱ ኤፌሶን
ወእምዝ እንዘ አጵሎስ ሀሎ ቆሮ ፩ ንቶስ ኅለፈ ጳውሎስ እንተ ላዕላይ ደወል ወበጽሐ ኤፌሶን ወረከበ በህየ ኅዳጣነ አርድእተ። ወይቤሎሙ ፪ ቦኑ ዘነሣእክሙ መንፈስ ቅዱስ እምዘ አመንክሙ ወይቤልዎ ኢሰማዕናሁ ጥቀ ከመ ቦ መንፈስ ቅዱስ። ወይቤሎሙ በምንትኑ ፫ እንከ ተጠመቅሙ ወይቤልዎ በጥምቀተ ዮሐንስ። ወይቤሎሙ ጳው ፬ ሎስ ዮሐንስ አጥመቀ በጥምቀተ ንስሓ እንዘ ይሰብክ ከመ ይእመኑ በዘይመጽእ እምድኅሬሁ ዘውእቱ ኢየሱስ ክርስቶስ። ወሰሚዖሙ ፭ ተጠምቁ በስሙ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ። ወወደየ እዴሁ ፮ ጳውሎስ ዲቤሆሙ ወወረደ መንፈስ ቅዱስ ላዕሌሆሙ ወነበቡ በነገረ ኵሉ በሐውርት፥ ወተነበዩ። ፯ ወየአክሉ ኵሎሙ ዐሠርተ ወክልኤተ ዕደወ።
			በእንተ ትምህርቱ ለጳውሎስ
፰ ወቦአ ጳውሎስ ምኵራበ ወነገረ ገሃደ ወነበረ ሠለስተ አውራኅ ይትዋቀሦሙ ወያአምኖሙም በእንተ መንግሥተ እግዚአብሔር። ፱ ወቦ እለ ክሕዱ ወተንሥኡ ወአሕሠሙ ዲበ ትምህርት ዘእግዚአብሔር በቅድመ ጉባኤ አሕዛብ ወኅደጎሙ ጳውሎስ ወነሥኦሙ ለአርድእት ወኵሎ አሚረ ይነግሮሙ በቤቱ ለመምህር ብእሲ ዘስሙ ጢራኖስ ወበ ምኵናነ መላ ፲ እክት። ወጐንደየ ከመዝ ክልኤ ዓመተ እስከ ሰምዑ ኵሎሙ እለ ይነብሩ እስያ ቃለ እግዚአብሔር አይሁድ ወአረሚ።
			በእንተ ሀብተ ፈውስ
			ዘተውህበ ለጳውሎስ
፲፩ ወዐቢየ ኅይለ ይገብር እግዚአብሔር በእደዊሁ ለጳውሎስ። ፲፪ ወይወስዱ እምጽንፈ ልብሱ ወሰበኑ መቲሮሙ ወያነብሩ ዲበ ድዉያን ወየሐይዉ ወአጋንንት እኩያን ፲፫ ይወፅኡ። ወቦ እለ አኀዙ እምአይሁድ ይዑዱ ወይርቅዩ ወይጼውዑ ሎሙ ለአጋንንት እኩያን እስመ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ወይቤልዎሙ ናምሕለክሙ በስሙ ለኢየሱስ ዘጳውሎስ ይሜህር በስሙ። ወእሉ እለ ከመዝ ፲፬ ይገብሩ አይሁድ እሙንቱ ደቂቀ ሊቀ ካህናት ዘስሙ አስቄዋ ወሰብዐቱ እሙንቱ።
			በእንተ ስጣዌ ጋኔን
ወተሰጥዎሙ ውእቱ ጋኔን እኩይ ፲፭ ወይቤሎሙ በኢየሱስኒ አአምን ወለጳውሎስኒ አአምሮ አንትሙኬ እንከ መኑ አንትሙ። ወአብደ ላዕ ፲፮ ሌሆሙ ውእቱ ዘጋኔን እኩይ ወኀየሎሙ ወሞኦሙ ወአቍሰሎሙ ወፈቅዖሙ ወሰደዶሙ እምውእቱ ቤት። ወተሰምዐ ዝ ነገር በኅበ ፲፯ ኵሎሙ አይሁድ ወአረሚ እለ ይነብሩ ኤፌሶን ወፈርሁ ኵሎሙ ወአዕበዩ ስመ እግዚእነ ኢየሱስ።
			በእንተ መሠርያን
ወኵሎሙ እለ አምኑ ይመጽኡ ፲፰ ወይኔስሑ በእንተ ዘገብሩ ኅጢአተ። ወብዙኃን መሠርያን ያስተ ፲፱ ጋብኡ ወያመጽኡ ወያውዕዩ መጻሕፍቲሆሙ በቅድመ ኵሉ ሕዝብ ወሐሳበ ሤጡ ለዘአውዐዩ ኅምስቱ እልፍ ድርህመ ብሩር። ወከመዝ ፳ ጸንዐ ቃለ እግዚአብሔር ወዐብየ ወኀየለ። 
በእንተ ሑረቱ
			ለጳውሎስ ኢየሩሳሌም
፳፩ ወእምዝ ተፈጺሙ ዝንቱ ኀለየ ጳውሎስ በመንፈሱ ይኅልፍ እንተ መቄዶንያ በመንፈሱ ወይሑር ኢየሩሳሌም ወይቤ በጺሕየ ህየ ይደ ፳፪ ልወኒ እርአያ ለሮሜ። ወፈነወ ለመቄዶንያ ክልኤተ እም እለ ይትለአክዎ ጤሞቴዎስሃ ወአርስጦስሃ ወውእቱ ጳውሎስ ነበረ ፳፫ እስያ ብዙኅ መዋዕለ። ወበውእቱ መዋዕል ዐቢይ ሁከት ኮነ በእንተዝ ትምህርት ላዕለ እለ አምኑ በእግዚእነ።
			በእንተ ድሜጥሮስ
፳፬ ወሀሎ ህየ አሐዱ ብእሲ ዘስሙ ድሜጥሮስ ነሃቤ ብሩር ወይገብር ሥዕላተ ወአምሳላተ ብሩር ጣዖተ ለአርጤምስ ወያስተጌብሮሙ ለኪነት ወይሁቦሙ ብዙኅ ንዋየ ወያረ ፴፭ ብኆሙ። ወአስተጋብኦሙ ለኵሉ ኪነት ወለእለ ይነብሩ ምስሌሆሙ ወአንገለገሉ ወይቤሎሙ አንትሙ አኀዊነ ለሊክሙ ተአምሩ ከመ በዝ ተግባርነ ውእቱ ምርካብነ። ፳፮ ወናሁ ዘከመ ትሬእዩ ወዘከመ ትሰምዑ አኮ ባሕቲቶ ኤፌሶን አላ ኵሎ እስያ አስሐተ ዝ ጳውሎስ ብዙኃን አሕዛበ ወይቤሎሙ ኢኮኑ አማልክተ እለ በእደ ሰብእ ይት ፳፯ ገበሩ። ወዓዲ አኮ በዝ ባሕቲቱ ዘንትመነሶ ዓዲ ለምኵራበ አርጤምስኒ ሀለዋ ይሰዐር ክብራ ወይትነሠት ዕበያ እንተ እስያኒ ወኵሉ ዓለም ያመልካ። ወሰሚዖሙ ተምዑ ፳፰ ወከልሑ በዐቢይ ቃል ወይቤሉ ሰንበት ዕበያ ለአርጤምስ እንተ ኤፌሶን። ወተሀውኩ ኵሉ ሀገር ፳፱ ወሮጹ ኅበ መካነ ተውኔት ኅቡረ ወሰሐብዎሙ ለጋይዮስ ወለአርስጥሮስኮ ዕደው መቄዶናያን አዕርክቱ ለጳውሎስ።ው እፈቀደ ጳው ፴ ሎስ ይባእ ማእከለ አሕዛብ ወከልእዎ አርድእት። ወእለሂ እምእስያ ፴፩ አዕርክቱ ለአኩ ኅቤሁ ኢይባእ ማእከለ አሕዛብ አስተብቍዕዎ። ወጐንደዩ እንዘ ይኬልሑ ሕዝብ ፴፪ እለ ሀለዉ ህየ መካነ ተውኔት ወቦ እለ ይኬልሑ በካልእ ነገር ወእለሰ ይበዝኁ እምኔሆሙ ኢየአምሩ በእንተ ምንት አንገለገሉ።
			በእንተ ሕዝበ አይሁድ 
			እለ ሀለዉ ህየ
ወሕዝበ አይሁድ እለ ሀለዉ ህየ ፴፫ አንሥኡ እምኔሆሙ ብእሴ አይሁዳዌ ዘስሙ እስክንድሮስ ወተንሢኦ ቀጸበ በእዴሁ ወፈቀደ ይውቅሥ ለዐውድ። ወአእሚሮሙ ከመ ፴፬ አይሁዳዊ ውእቱ ከልሑ ኵሎሙ በአሐዱ ቃል መጠነ ክልኤ ሰዓት እንዘ ይብሉ ሰንበት ዕበያ ለአርጤምስ እንተ ኤፌሶን።
			በእንተ ዘይቤ ጸሓፌ ሀገር
፴፭ ወእምዝ ተንሥአ ጸሓፌ ሀገር ወአስተጋብኦሙ ጸሓፌ ወይቤሎሙ ስምዑ ሰብአ ኤፌሶን መኑ ሰብእ ዘኢየአምራ ለሀገረ ኤፌሶን ከመ ይእቲ አርጤምስ ዐባይ ወጣዖታ ዘወረደ እምሰማይ። ፴፮ ወበእንተዝ ይመስለኒ አልቦ ዘይክል ተቃውሞታ ለዛቲ ወይእዜኒ ርቱዕ በድቡት ንግበሮ ለዝ ወአኮ ፴፯ በሀከክ ወበትዝልፍት። ናሁ ተባጻሕክምዎሙ ለእሉ ሰብእ ዘኢሰረቁ ቤተ አማልክቲነ ወኢፀረፉ ዲበ አማልክቲነ።
			በእንተ ነሢተ ዐውድ
፴፰ ወእመሰ ቦ ተስናን ድሜጥሮስ ምስለ ኪነት ለይትዋቀሡ በበይናቲሆሙ ናሁ መኰንን ውስተ ሀገር። ፴፱ ወእመሰ ባዕድ ማኅሠሥ ዐውደ። ፵ እስመ ንትመነሶ ዮም በዘአምጻእክሙ ለነ ሀከከ ዘአልቦ ጌጋይ ወአልብነ ዘንትዋቀሥ በእንተዝ ሀከክ ወዘንተ ብሂሎ ነሠተ ዐውደ።
			ምዕራፍ ፳
			በእንተ ፀአቱ ለጳውሎስ
			እምነ ኤፌሶን
፩ ወእምድኅረ ኀልቀ ሀከክ ጸውዐ ጳውሎስ አርዳኢሁ ወመሀሮሙ ወሰዐሞሙ ወወፅአ ወሖረ መቄዶንያ። ወኅለፈ እንተ ውእቱ በሐ ፪ ውርት ወብዙኅ መሀሮሙ በቃሉ ወእምዝ ሖረ ኤልዳ። ወነበረ በህየ ፫ ሠለስት አውራኀ ወተማከሩ አይሁድ ዲቤሁ ወፈቀደ ይሑር ብሔረ ሶርያ ወመከረ ይሠወጥ መቄዶንያ። ወሖሩ ምስሌሁ ሱሲ ጴጥ ፬ ሮስ ዘሀገረ ቤርያ ወእምተሰሎንቄ አርስጥሮኮስ ወሲኮንዱስ ወጋይዮስ ደርቤያዊ ወጢሞቴዎስ ዘእምልስጥራን ወእምእስያ ቲኪቆስ ወጥሮፊሞስ። ወእሙንቱ ሖሩ ቅድ ፭ ሜነ ወጸንሑ ውስተ ጢሮአዳ።
			በእንተ ንግደቶሙ
			እምፊልጵስዩስ
ወንሕነሰ ነገድነ እምድኅረ ፋሲካ ፮ እምፊልጵስዩስ ወበጻሕነ ኅቤሆሙ ውስተ ጢሮአዳ በባሕር በኀምስቱ ዕለት ወነበርነ ህየ ሰቡዐ መዋዕለ። ወበዕለተ እሑድ እንዘ ጉብኣን ንሕነ ፯ ከመ ንባርክ ማእደ ወይነግሮሙ ጳውሎስ እስመ በሳኒታ ይገይሥ ወአንኀ ነገረ እስከ መንፈቀ ሌሊት። ወብዙኅ መኃትው ውስተ ውእቱ ፰ ጽርሕ ኀበ ሀሎነ ጉብኣን።
			በእንተ ወልድ ዘስሙ 
			አውጤክስ
ወእንዘ ይነብር አሐዱ ወልድ ፱ ወሬዛ ውስተ መስኮት ዘስምሙ አው ጤክስ ደቀሰ ወኖመ ዐቢየ ንዋመ ወእንዘ ይነግር ጳውሎስ ብዙኀ ጐንደየ ወእምኅበ ይነውም ውእቱ ወልድ ጸድፈ እምተሥላስ ታሕተ ፲ ወአንሥእዎ በድኖ። ወወረደ ጳውሎስ ወነሥአ ኅቤሁ ወይቤሎሙ ኢትደንግፁ ሀለወት ነፍሱ ላዕሌሁ። ፲፩ ወእምዝ ዐርገ ወአዕረጎ ምስሌሁ ወነበረ ወባረከ ማእደ ወወሀቦ ለወሬዛ እምነ ማእድ ወብዙኅ ነገሮሙ ፲፪ ወጐንደየ እስከ ጎሕ። ወእምዝ ወፅአ ጌሠመ ወአወፈዮሙ ውእተ ወልደ ሕያዎ ወተፈሥሑ ፈድፋደ።
			በእንተ እለ
			ተቀበልዎ ለጳውሎስ
፲፫ ወንሕነሰ ዐረግነ ሐመረ ወሖርነ አሶን እስመ እምህየ ፈቀድነ ንትቀበሎ ለጳውሎስ እስመ ከመዝ ተናገረነ ከመ ይመጽእ በእግር ፲፬ ወተቀበልናሁ። ወበጽሕነ አሶን ወነሣእናሁ ዲበ ሐመር ወሖርነ ፲፭ ሚልጢንን። ወእምህየ ነገድነ በሳኒታ ወበጻሕነ አንጢቅክዩስ ወበሳኒታ ኀለፍነ እንተ አሞን ወነበርነ ትሮጊሊዮም ወእምድኅረ ውእቱ ዕለት በጻሕነ መሊጡ።
			በእንተ በዓለ ጰንጤቈስጤ
፲፮ እስመ አጥብዐ ጳውሎስ ከመ ይሑር ኤፌሶን ከመ ኢይጐንዲ ውስተ እስያ ወጐጕአ ለእመ ይትከሃሎ ይብሳሕ ኢየሩሳሌም ለጰንጤቄስጤ። ወእምነ መሊጡ ለአከ ፲፯ ኤፌሶን ይጸውዕዎሙ ለቀሲሳን እለ ቤተ ክርስቲያን።
			በእንተ ተሰናእሎ
ወበጺሖሙ ኅቤሁ ይቤሎሙ ፲፰ ለሊክሙ ተአምሩ እምአመ መጻእኩ እስያ ዘከመ ነበርኩ ኅቤክሙ በኵሉ መዋዕል። እንዘ እትቀነይ ፲፱ ለእግዚአብሔር ወእሰርሕ በኵሉ ሕማም ወአንብዕ ወመንሱትሂ ዘረከበኒ እምአይሁድ። ወአልቦ ዘሰ ፳ ወርኩክሙ እምኵሉ ዘይደልወክሙ ዘኢነገርኩክሙ ወዘኢመሀርኩክሙ። እንዘ አሰምዖሙ ለአ ፳፩ ይሁድ ክሡተ ወለአረሚኒ በአፍኣኒ ወበውስጥኒ ከመ ይትጋነዩ ወይነስሑ ለእግዚአብሔር ወይእመኑ በእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ።
			በእንተ ዘክሮተ ሕማሙ
ወይእዜኒ ናሁ ተዐሠርኩ በመ ፳፪ ንፈስየ እሑር ኢየሩሳሌም ወኢየአምር ዘይረክበኒ በውስቴታ። ወባሕቱ አስምዐ ሊተ መንፈስ ፳፫ ቅዱስ በበአህጉር እንዘ ይብል ሕማም ወመዋቅሕት ይጸንሐከ። ወባሕቱ ኢየሐስባ ለነፍስየ ወኢ ፳፬ ምንተኒ ዳእሙ ከመ እፈጽም መልእክትየ ወእሰልጥ ግብርየ ዘነሣእኩ እምኅበ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ከመ እምሀር ወእስብክ ወንጌለ ጸጋሁ ለእግዚአብሔር። ፳፭ ወይእዜኒ ናሁ አነ አእመርኩ ከመ ኢትሬኢዩኒ ገጽየ እንከ አንትሙ ኵልክሙ እለ ሰበኩ ለክሙ በእንተ መንግሥተ እግዚአብሔር።
			በእንተ አንቅሆ ኖሎት
፳፮ ወናሁ አሰምዕ ለክሙ ዮም በዛቲ ዕለት ከመ ንጹሕ አነ እምደመ ኵልን ፳፯ ክሙ። ወአልቦ ዘኅባእኩክሙ ወዘኢነገርኩክሙ ኵሎ ምክሮ ለእግ ፳፰ ዚአብሔር። ወይእዜኒ ዕቀቡ ርእሰክሙም ወኵሎ መራዕየ ዘሎቱ ሤመክሙ መንፈስ ቅዱስ ጳጳሳተ ከመ ትርዐዩ ቤተ ክርስቲያኑ ለእግዚአብ ፳፱ ሔር እንተ አጥረያ በደሙ። ወአነ አአምር ከመ ይመጽኡ እምድኅሬየ ተኵላት መሠጥ እለ ኢይም ፴ ህክዋ ለመርዔት። ወእምውስቴትክሙ ይትነሥኡ ዕደው እለ ይሜህሩ ጠዋየ ነገረ ከመ ያግብእዎሙ ፴፩ ለአርድእት ኅቤሆሙ። ወይእዜኒ ትግሁ ወተዘከሩ ከመ ሠለስተ ዓመተ ኢነትገ አንብዕየ ሌሊተ ወመዓልተ እንዘ እሜህረክሙ ለኵል ፴፪ ክሙ። ወይእዜኒ አማሕፀንኩክሙ ኅበ እግዚአብሔር ወለቃለ ጸጋሁ ዘይክል ሐኒጾተክሙ ወየሀብክሙ ርስተ ምስለ ኵሎሙ ቅዱሳን። 
			በእንተ ተዐቅቦ
			እምፍቅረ ንዋይ
ተአምሩ ከመ ኢተሰቈቁ ንዋየ ፴፫ ክሙ ኢወርቀ ወኢብሩረ ወኢአልባሰ ኢነሣእኩ ወኢ እምኅበ አሐዱሂ እምኔክሙ። ለሊክሙ ተአ ፴፬ ምሩ ኢለትካዝየ ወኢለእለ ምስሌየ አላ ተቀንያ እላንቱ እደውየ። እስመ ከማሁ ይደልወነ ከመ በጻ ፴፭ ማነ ወበተግባርነ ንትወከፎ ለድኩማን ወዘንተ መሀርኩክሙ ተዘከሩ ቃሎ ለእግዚእነ ዘይቤ «ብፁዕ ዘይሁብ እምዘይነሥእ።» 
			በእንተ እለ አስተፋነውዎ
ወዘንተ ብሂሎ ሰገደ ወጸለየ ፴፮ ምስለ ኵሎሙ እለ ሀለዉ ምስሌሁ። ወብዙኅ በከዩ ኵሎሙ ፴፯ ወሐቀፍዎ ክሣዶ ለጳውሎስ ወሰዐምዎ እንዘ ይቴክዙ ወፈድፋደሰ እስመ ይቤሎሙ ኢትሬእዩኒ እንከ ገጽየ። ወአስተፋነውዎ ፴፰ ወዐርገ ሐመረ።
			ምዕራፍ ፳ወ፩
			በእንተ አንሶስዎቶሙ
			ውስተ በሐውርት
ወሖርነ ንሕነሂ ወእሙንቱሂ ፩ አተዉ ወረዊጸነ በጻሕነ ብሔረ ቆስያ ወበሳኒታ ወረድነ ሩድ ወእ ፪ ምህየ ሖርነ ለጳጥራ። ወረከብነ ሐመረ ዘየሐውር ፊንቄ ወዐረግነ ፫ ውስቴታ።ወነገድነ ወኅደግናሃ በፀጋምነ ወሖርነ ወነገድነ ለምድረ ሶርያ ወወረድነ ጢሮስ እስመ ህየ አውረዱ ኵሎ ዘውስተ ሐመር።
			በእንተ አርድእት እለ
			ውስተ ጢሮስ
፬ ወበህየ ረከብናሆሙ ለአርድእት ወነበርነ ኅቤሆሙ ሰቡዐ መዋዕለ ወይቤልዎ እሙንቱ ለጳውሎስ በመንፈስ ቅዱስ ኢይዕርግ ኢየሩ ፭ ሳሌም። ወእምድኅረዝ ወፃእነ ለፍኖት ወአስተፋነዉነ ኵሉ አንስትኒ ወደቂቅኒ ለአፍኣ ሀገር ወሰገድነ በብረኪኒ ኅበ ጽንፈ ባሕር ወጸለይነ ወተአማኅነ በበይናቲነ ወተፋነ ፮ ውነ። ወእምዝ ዐረግነ ሐመረ ወእሙንቱሂ አተዉ አብያቲሆሙ። ፯ ወንሕነሰ ነገድነ እምጢሮስ ወይእቲ ሱር ወበጻሕነ ሀገረ አካ ወተአማኅናሆሙ ለአኅዊነ ወነበርነ ኅቤ ፰ ሆሙ አሐተ ዕለተ። ወበሳኒታ ወፃእነ ወሖርነ ቂሳርያ ወቦእነ ቤተ ፊልጶስ ዜናዊ አሐዱ እምሰብ ፱ ዐቱ አኅው ዲያቆናት። ወሀለዋ ኅቤሁ አርባዕ ደናግል አዋልዲሁ ወይትኔበያ። 
			በእንተ ትንቢቱ ለአጋቦስ
ወነበርነ ብዙኅ መዋዕለ ኅቤሁ ፲ ወወረደ አሐዱ ነቢይ እምይሁዳ ዘስሙ አጋቦስ። ወመጽአ ኅቤነ ፲፩ ወነሥአ ቅናቶ ለጳውሎስ ወተአስረ ለሊሁ እደዊሁ ወእገሪሁ ወይቤ ከመዝ ይቤ መንፈስ ቅዱስ ለእግዚኦ ዝ ቅናት ከመዝ የአስርዎ አይሁድ በኢየሩሳሌም ወያገብእዎ ለአሕዛብ። ወዘንተ ሰሚዐነ ፲፪ አስተብቋዕናሁ ለጳውሎስ ምስለ ሰብአ ውእቱ ብሔር ከመ ኢይዕርግ ኢየሩሳሌም።
			በእንተ አውሥኦተ ጳውሎስ
ወተሰጥወ ጳውሎስ ወይቤ ለም ፲፫ ንት ከመዝ ትገብሩ ወትበክዩ ወትሰብሩኒ ልብየ አንሰኬ አኮ ባሕቲቶ ማሕመሜ ወመዋቅሕተ ዘእሴፎ ዓዲ ለመዊትኒ ጥቡዕ አነ በኢየሩሳሌም በእንተ ስመ እግዚእነ ኢየሱስ። ወሶበ አበየ አርመ ፲፬ ምነ ወኅደግናሁ ወንቤ ዘፈቀደ እግዚአብሔር ለይኩን።
			በእንተ ዐሪግ ውስተ 
			ኢየሩሳሌም
ወእምድኅረ እማንቱ መዋዕለ ፲፭ አስተዳሎነ ወዐርገነ ኢየሩሳሌም። ወቦ እምነ አርዳእ እለ መጽኡ ፲፮ ምስሌነ እምቂሳርያ ወሖርነ ወኀደርነ ኅበ ምናሶን ዘሀገረ ቆጵሮስ ዘእምአርድእት ቀዳማውያን። ፲፯ ወበጺሐነ ኢየሩሳሌም ተእበሉነ ፲፰ አኅዊነ በፍሥሓ። ወበሳኒታ ቦእነ ምስለ ጳውሎስ ኅበ ያዕቆብ ወኅበ ኵሎሙ ቀሲሳን ወሰላመ ንቤ ፲፱ ሎሙ። ወተአምኆሙ ጳውሎስ ወዜነዎሙ ኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔር በውስተ አሕዛብ በመልእክተ ዚኣሁ። 
			በእንተ አውሥኦተ ሐዋርያት
፳ ወሰሚዖሙ አእኰቱ እግዚአብሔርሃ ወይቤልዎ ትሬኢኑ ኦ እኁነ ሚመጠን አእላፍ በውስተ አይሁድ እለ አምኑ ወኵሎሙ ፳፩ ምሁራነ ኦሪት። ወዳእሙ ይቤልዎሙ በእንቲኣከ ከመ ዘኢይከውን ትሜህር ወታኅድጎሙ ሕገ ሙሴ ወትከልኦሙ ለአሕዛብ ወለኵሎሙ እለ አምኑ እምውስተ አይሁድ ኢይግዝሩ ደቂቆሙ ወኢ ፳፪ ይግበሩ ሕገ ኦሪት። ወይእዜኒ ሀለዎሙ ይስምዑ ከመ መጻእከ ፳፫ ዝየ ወይትጋብኡ። ወከመዝ ግበር ዘከመ ንብለከ ሀለዉ ኅቤነ አርባዕቱ ዕደዉ እለ ቦሙ ብፅዐት ያን ፳፬ ጽሑ ርእሶሙ። ንሥኦሙ ወሰዶሙ ወአንጽሕ ርእሰከ ምስሌሆሙ ወአስተዋፅእ በእቲኣሆሙ ከመ ይትላጸዩ ርእሶሙ ወያአምሩ ኵሎሙ ከመ ሐሰት ውእቱ ዘየሐምዩከ ወከመ ተዐቅብ አንቲሂ ሕገ ኦሪት።
			በእንተ አሕዛብ እለ የአምኑ
ወበእንተሰ አሕዛብ እለ የአምኑ ፳፭ ንሕነ አዘዝነ ከመ ይትዐቀቡ ዘይትሔረሙ እምዘ ይዘብሑ ለአማልክት ወእምዝሙት ወእማውታ ወደም። ወነሥኦሙ ጳውሎስ ለእ ፳፮ ሙንቱ ዕደው ወተቀደሰ ምስሌሆሙ ወቦአ ምኵራበ ወነገሮሙ መዋዕለ ዕድሜ ንጽሖሙ እስከ ያበውኡ መሥዋዕተ ለለ አሐዱ እምኔሆሙ።
			በእንተ አይሁድ እለ
			ሰከይዎ ለጳውሎስ
ወአመ ሰቡዕ መዋዕል ርእይዎ ፳፯ አይሁድ እለ መጽኡ እምእስያ ለጳውሎስ በምኵራብ ወአስተጋብኡ ላዕሌሁ ኵሎ ሕዝበ ወአኅዝዎ። ወዐውየዉ ወይቤሉ አን ፳፰ ትሙ ሰብአ እስራኤል ርድኡነ ንዋ ዝ ብእሲ ዘይገብር ማዕሌተ ወየሀውክ ሕዝብ በኵለሄ ወየዐሉ ኦሪተ ወምኵራበ ወይሜህር ለኵሉ ወዓዲ አረሚኒ አብአ ምኵራበ ወአርኰሰ ቤተ መቅደስ። እስመ ፳፱ ርእይዎ ለጥሮፊሞስ ዘሀገረ ኤፌሶን ምስሌሁ ውስተ ሀገር ወመሰሎሙ ዘአብኦ ጳውሎስ ምኵ ፴ ራበ። ወተሀውከ ኵሉ ሀገር ወሮጹ ኵሉ ሕዝብ ወሰሐብዎ ለጳውሎስ ወአውፅእዎ እምኵራብ ወዐጸዉ ፴፩ ኆኅተ። ወፈቀዱ ይቅትልዎ ወዘበጥዎ ብዙኅ ወበጽሐ መልእክት ኅበ መልአከ ሰጲራ ከመ ተሀው ፴፪ ከት ኵላ ኢየሩሳሌም። ወተንሥአ መልአክ ሶቤሃ ወሮጸ ኅቤሆሙ ምስለ ወዓሊሁ ወሶበ ርእይዎ ለመልአክ ምስለ ወዓሊሁ ኅደጉ በዚ ፴፫ ጦቶ ለጳውሎስ። ወእምዝ ቀርበ መልአክ ወአኀዞ ወአዘዘ ይእስርዎ በክልኤ መኣስር ወሐተተ ምንት ውእቱ ወምንተ ገብረ። ፴፬ ወይኬልሑ ሕዝብ ወስእነ መልአክ አእምሮ ጥዩቀ በእንተ ዘይትሀወክ ሰብእ ወአዘዘ ያዕርግዎ ውስተ ዐውድ።
			በእንተ ዕርገቱ ውስተ ዐውድ
፴፭ ወሶበ ዐርገ መዓርገ አዕረግዎ እንዘ ይጸውርዎ ወዓልት እስመ ፴፮ ይጸዐቅ ሰብእ። ወይትልውዎ ብዙኃን ወይኬልሑ ሕዝብ ወይብሉ አእትትዎ።
			በእንተ ተዋሥኦተ
			መልአክ ወጳውሎስ
፴፯ ወሶበ በጽሐ ኅበ ዐውድ ይቤሎ ጳውሎስ ለመልአክ ታበውሐኒኑ እንግርከ ወይቤሎ መልአክ ተአምርኑ ጽርዐ። አንተሁ እንጋ ዝኩ ፴፰ ግብጻዊ ዘቀዲሙ ገበርከ ማዕሌተ ወአውፃእከ ውስተ ገዳም አርብዓ ምእተ ብእሴ ዘሕዝበ ሲቃርዮን። ወይቤሎ ጳውሎስ አንሰ ብእሲ ፴፱ አይሁዳዊ ዘሀገረ ጠርሴስ ዘቂልቅያ ሀገር እምርት እንተ ተወልድኩ ባቲ አስተበቍዕ ኅቤከ ከመ ታብሐኒ እንግሮሙ ለሕዝብ። ወሶበ ፵ አብሖ ቆመ ውስተ መዓርግ ጳውሎስ ወአንሥአ እዴሁ ኅበ ሕዝብ ወይቤሎሙ አርምሙ ወእምዝ ሶበ አርመሙ ከልሐ ጳውሎስ በነገረ ዕብራይስጥ ወይቤ።
			ምዕራፍ ፳ወ፪
			ዘከመ ተናገረ
			ጳውሎስ ለሕዝብ
ስምዑ አኅዊነ በአበዊነ ዘእወቅሥ ፩ ለክሙ ይእዜ። ወሶበ ሰምዑ ከመ ፪ በዕብራይስጥ ይነግሮሙ ፈድፋደ አጽምዕዎ። ወይቤሎሙ ጳውሎስ ፫ አንሰ ብእሲ አይሁዳዊ አነ ወተወለድኩ በሀገረ ጠርሴስ ዘቂልቅያ ወልህቁ በዛቲ ሀገር በታሕተ እገሪሁ ለገማልያል ወተምህርኩ በሕገ አበውየ ወኮንኩ ቀናኤ ለእግዚአብሔር ከመ ኵልክሙ አንትሙ ዮም። 
			በእንተ ቀዳማይ 
			ግብሩ ለጳውሎስ
፬ ወሰደድክዎሙ ወቀተልክዎሙ እንዘ እሞቅሖሙ ለዕደዊሆሙ ወለ ፭ አንስቲያሆሙ። ወየአምሩ ሊቃነ ካህናት ወረበናት ኵሎሙ እለ ነሣእኩ እምኅቤሆሙ መጽሐፈ መባሕት ከመ እሑር ኅበ አኅው እለ በደማስቆ ከመ አምጽኦሙ ለእለ ሀለዉ ህየ ወአእትዎሙ ሙቁሓኒሆሙ ኢየሩሳሌም ይትኰነኑ።
			በእንተ ጽዋዔሁ
፮ ወእምዝ እንዘ አሐውር ደማስቆ አልጺቅየ ኅበ ሀገር ሶበ ይከውን ቀትረ ግብተ በረቀ መብረቅ ዐቢይ ፯ እምሰማይ ላዕሌየ። ወነጽሐኒ ውስተ ምድር ወሰማዕኩ ቃለ ዘይብለኒ ሳውል ሳውል ለምንት ትሰድደኒ። ፰ ወተሰጠውክዎ ወእቤሎ መኑ አንተ እግዚኦ ወይቤለኒ አነ ውእቱ ኢየሱስ ናዝራዊ ዘአንተ ትሰድደኒ። ፱ ወእለ ሀለዉ ምስሌየ ርእዩ መብረቆ ወደንገፁ ወቃለሰ ዘይትናገረኒ ፲ ኢሰምዑ። ወእቤ ምንተ እግብር እግዚእየ ወይቤለኒ ተንሥእ ወሑር ደማስቆ ወበህየ ይነግሩከ ዘሀለወከ ፲፩ ትግበር። ወእምዝ ተጸለልኩ አዕይንትየ እምግርማ መብረቅ ወአልቦ ዘእሬኢ ወእንዘ ይመርሑኒ እለ ምስሌየ በጻሕኩ ደማስቆ። 
			በእንተ ሐናንያ
ወሀሎ አሐዱ ብእሲ ዘስሙ ፲፪ ሐናንያ ኄር ወፈራሄ እግዚአብሔር በሕግ ወይንእድዎ ኵሎሙ አይሁድ እለ ይነብሩ ደማስቆ። ወመጽአ ኅቤየ ወቆመ ቅድሜየ ፲፫ ወይቤለኒ ሳውል እኁየ ርኢ ወርኢኩ ሶቤሃ። ወይቤለኒ አምላከ አበ ፲፬ ዊነ ሤመከ ከመ ታእምር ፈቃዶ ወትርአዮ ለጻድቅ ወትስማዕ ቃሎ እምአፉሁ። ወትኵኖ ሰማዕቶ በኅበ ፲፭ ኵሉ ሕዝብ በዘርኢከ ወበዘሰማዕከ። ወይእዜኒ ዘከመ ትገብር እነ ፲፮ ግረከ ተንሥእ ወተጠመቅ ወተኀፀብ እምኅጣውኢከ ወሰውዕ ስሞ።
			በእንተ ግብአቱ ኢየሩሳሌም
ወእምዝ ገቢእየ ኢየሩሳሌም ፲፯ እንዘ እጼሊ ሌሊተ በቤተ መቅደስ ደንገጽኩ።ው እርኢክዎ እንዘ ፲፰ ይብለኒ ፃእ ፍጡነ እምኢየሩሳሌም እስመ ኢይትዌከፉ ስምዐ ዚኣከ በእንቲኣየ። ወእቤ አነ እወ ፲፱ እግዚኦ ለሊሆሙ የአምሩ ከመ አነ ዘእሞቅሖሙም ወእቀሥፎሙ ለእለ የአምኑ ብከ በምኵራባቲሆሙ። ወአመሂ ቀተልዎ ለእስ ፳ ጢፋኖስ ሰማዕትከ ሀሎኩ ምስሌሆሙ ህየ ኅቡረ ወአዐቅብ አልባሲሆሙ ለእለ ቀተልዎ። ወይቤለኒ ፳፩ ሑር እስመ እፌንወከ ኅበ አሕዛብ እለ ርኁቃን ትስብክ ወሰ ፳፪ ማዕክዎ ከመዝ ይቤለኒ። ወሶበ ሰምዑ ዘንተ ነገረ እምጳውሎስ ከልሑ በዐቢይ ቃል ወይቤሉ አእትቶ ለዘከመዝ እምብሔርነ እስመ ፳፫ ኢይደልዎ ይሕየው። ወእንዘ ይጠርዑ ወይዌርዉ አልባሲሆሙ ወይዘርዉ ጸበለ ውስተ ነፋስ።
			በእንተ ተኰንኖቱ
፳፬ ወአዘዘ መልአክ ያብእዎ ውስተ ምኵናን ወይቅሥፍዎ ወይሕትትዎ ጌጋዮ ከመ ያእምር በእንተ ምንት የዐውይዉ ላዕሌሁ። ፳፭ ወሶበ ሰሐብዎ በእገሪሁ ማእከለ እለ ይቀሥፍዎ ይቤሎ ጳውሎስ ለሐቢ ዘይቀውም ኅቤሁ ይከውነክሙሁ ትቅሥፉ ሰብአ ሮሜ ዘእ ፳፮ ንበለ አበሳ። ወሰሚዖ ሐቢ ሖረ ኅበ መልአክ ወነገሮ ወይቤሎ አእምር ዘተብር ዝኩ ብእሲ ሰብአ ሮሜ ውእቱ።
			በእንተ ተስእሎተ መልአክ
፳፯ ወቀርበ ኅቤሁ መልአክ ወይቤሎ ንግረኒ እስኩ ሰብአ ሮሜኑ ፳፰ አንተ ወይቤ እወ። ወተሰጥዎ መልአክ ወይቤሎ አንሰኬ ብዙኅ ንዋየ ወሂብየ ረከብክዋ ለዛቲ ሢመት ወይቤሎ ጳውሎስ አን ፳፱ ሰኬ በህየ ተወለድኩ። ወእምዝ ኅደግዎ እለ ይፈቅዱ ይቅሥፍዎ ወመልአክኒ ፈርሀ አእሚሮ ከመ ሰብአ ሮሜ ውእቱ። ወበሳኒታ ፴ ፈቀደ በእንተ ምንት ያስተዋድይዎ አይሁድ ወፈትሕ ማእሰሮ ወአዘዘ ይምጽኡ ሊቃነ ካህናት ወኵሉ ዐውድ ወአምጽኦ ለጳውሎስ ወአቀሞ ማእከሎሙ።
			ምዕራፍ ፳ወ፫ 
			ዘከመ ነገረ ጳውሎስ ለሕዝብ
ወነጺሮ ጳውሎስ ዐውደ ይቤ ፩ ሎሙ አንሰኬ ኦ አኅውየ በኵሉ ትምህርት ሠናይ ተፀምድክዎ ለእግዚአብሔር እስከ ዛቲ ዕለት። ወአዘዘ ሊቀ ካህናት ሐናንያ ይጽ ፪ ፍዕዎ አፉሁ ለጳውሎስ። ወይቤሎ ፫ ጳውሎስ ሀሎ እግዚአብሔር ይጸፍዐከ በመቅሠፍተ መዓቱ ኦ ነኪር ዘትመስል አረፍተ ግብስስት አንተሰ ነበርከ ትኰንነኒ በሕጉሂ ወዘእንበለ ሕጉሂ ወናሁ ትኤዝዝ ይዝብጡኒ።
			በእንተ እለ
			ገሠጽዎ ለጳውሎስ
ወይቤልዎ ለጳውሎስ እለ ይቀ ፬ ውሙ በእፎ ትጼእል ሊቀ ካህናቲሁ ለእግዚአብሔር። ወይቤሎሙ ፭ ጳውሎስ ኢያመርኩ አኅውየ ለእመ ሊቀ ካህናት ውእቱ ወይብል መጽሐፍ ኢታሕሥም ዲበ መኰንነ ሕዝብከ።
			በእንተ ሰዱቃውያን
፮ ወርእዮ ጳውሎስ ከመ አሐዱ ገጽ ሰዱቃውያን ወመንፈቆሙ ፈሪሳውያን ከልሐ በውስተ ዐውድ ወይቤ አንሰ ፈሪሳዊ ወልደ ፈሪሳዊ አነ በእንተ ተስፋ ሕይወተ ፯ ሙታን እትኴነን። ወሶበ ከመዝ ይብል ተበአሱ ፈሪሳውያን ወሰዱ ፰ ቃውያን ወተናፈቁ ሕዝብ። እስመ ሰዱቃውያን ይብሉ ኢየሐይዉ ሙታን ወአልቦ መልአክ ወኢመንፈስ ቅዱስ ወፈሪሳውያን የአ ፱ ምኑ ከመ ቦ ዝንቱ ኵሉ። ወኮነ ዐቢይ አውያት ወተንሥኡ ጸሐፍት ወፈሪሳውያን ወአኀዙ ይትአበሱ ወይትላኰዩ ወይቤሉ አልቦ ዘረከብነ እኩየ ላዕለ ዝ ብእሲ እንዳዒ ለእመ መንፈስ ቅዱስ ተናገሮ አው መልአክ ወኢንትበአስ ፲ ምስለ እግዚአብሔር። ወሶበ ተሀውኩ ፈድፋደ ፈርሀ መልአክ ኢይምሥጥዎ ለጳውሎስ ወአዘዘ ኢይምሥጥዎ ለጳውሎስ ወአዘዘ ሠገራተ ይምጽኡ ወይንሥእዎ እማእከሎሙ ወይሰድዎ ኅበ ምኵ ፲፩ ናን። ወባካልእት ሌሊት አስተርአዮ እግዚእነ ለጳውሎስ ወይቤሎ ተአመን በከመ ኮንከኒ ሰማዕትየ በኢየሩሳሌም ከማሁ ሀለወከ ትኩነኒ ሰማዕትየ በሮሜሂ።
			በእንተ እለ ተማሐሉ
ወጸቢሖ ተጋብኡ አይሁድ ወተ ፲፪ ማሐሉ ወተሰካተዩ ወሐረሙ ኅብስተ ወማየ ወይቤሉ ኢንብላዕ ወኢንስተይ እስከ ንቀትሎ ለጳውሎስ። ወእለሰ ከመዝ ተማሐሉ ይበዝኁ ፲፫ እምአርብዓ ብእሲ። እሙንቱሰ ፲፬ ሖሩ ኅበ ሊቃነ ካህናት ወረበናት ወይቤልዎሙ ናሁኬ ተማሐልነ ወተሰካተይነ ከመ ኢንብላዕ ወኢንስተይ እስከ ንቅትሎ ለጳውሎስ። ወይእዜኒ ሑሩ ኅበ መል ፲፭ አክ ወበልዎ ከመ ያምጽኦ ለጳውሎስ ኅቤክሙ ከመ ዘተሐትትዎ ወወትጤየቅዎ ወንሕነሰ ጥቡዓን ንሕነ ንቅትሎ ዘእንበለ ይብጻሕ ኅቤክሙ።
			በእንተ ወልደ እኅቱ
			ለጳውሎስ
ወሰሚዖ ወልደ እኅቱ ለጳውሎስ ፲፮ ምክሮሙ ሖረ ወቦአ ቤተ ሞቅሕ ወነገሮ ለጳውሎስ። ወጸውዖ ጳው ፲፯ ሎስ ለሐቢ ወይቤሎ አብጽሖ ሊተ ኅበ መልአክ ለዝ ወልድ እስመ ቦ ነገር ዘይነግሮ። ወነሥኦ ሐቢ ፲፰ ለወልድ ወወሰዶ ኅበ መልአክ ወይቤሎ ጳውሎስ ሙቁሕ አስተብቈዐኒ አብጽሖ ኅቤከ ለዝ ፲፱ ወልድ እስመ ቦ ዘይነግረከ። ወአኅዞ መልአክ ለወልድ በእዴሁ ወአግኅሦ በባሕቲቱ ወይቤሎ ምን ፳ ትኑ ነገሩ ዘታየድዐኒ። ወይቤሎ ከመዝ ተማከሩ አይሁድ ያስተብቍዑከ ታምጽኦ ጌሠመ ለጳውሎስ ውስተ ዐውድ ከመ ትሕትቶ ፳፩ ወትጠይቆ። አንተኬ ኦሆ ኢትበሎሙ እስመ ይጸንሑ ይቅትልዎ ወይበዝኁ እምአርብዓ ዕደው እለ ከመዝ ተማሐሉ ኢይብልዑ ወኢይስተዩ እስከ ይቀትልዎ ወይእዜኒ ጥቡዓን እሙንቱ ዳእሙ እዝከ ትልእክ ሎሙ ይጻንሕዎ ፳፪ ወእምዝ ፈነዎ መልአክ ለውእቱ ወልድ ወይቤሎ ከመ ኢይንግር ወኢለመኑሂ እምዘነገሮ።
			ዘከመ አዘዘ መልአክ
፳፫ ወጸውዐ ክልኤተ እምወዓልያኒሁ ወይቤሎሙ ንሥኡ ክልኤተ ምእተ ብእሴ እምውስተ ሐራ ወሰብዓ ሰብአ አፍራስ ወክልኤተ ምእተ ሰብአ ቀስት ወይሑሩ ቂሳርያ ጊዜ ሠለስቱ ሰዓተ ሌሊት። ፳፬ ወአዘዞሙ ወይቤሎሙ ከመ ይንሥኡ አድገኒ ወያጽዕንዎ ለጳውሎስ ወያብጽሕዎ ኅበ ፊልክስ መልአከ ቂሳርያ ወገብሩ ከማሁ። 
			በእንተ መጽሐፍ 
			ዘፈነዎ መልአክ
ወጸሐፈ ልቶ መጽሐፈ እንተ ፳፭ ትብል። እምቀላውዴዎስ ሉስዮስ ፳፮ ለጽኑዕ መኰንን ፊልክስ ሰላም ለከ። ለዝአ ብእሲአ አኅዝዎአ ፳፯ አይሁድአ ወፈቀዱአ ይቅትልዎአ ወፈቅዱአ ይቅትልዎአ ወቆምኩአ ሎቱአ ምስለአ ወዐልየአ ወአድኅንክዎአ አእሚርየአ ከመ ሰብአ ሮሜአ ውእቱአ። ወፈቅድየ አእምር ጌጋዮ ፳፰ አቅረብክዎ ውስተ ዐውድ ወሐተ ትኩ ከመ በእንተ ምንት ያስተዋድይዎ። ወኢረከብኩ ሎቱ ጌጋየ ፳፱ ወአእሚርየ ከመ በከ ያስተዋድይዎ በእንተ ሕገጊሆሙ ወአልቦ ባዕድ ጌጋይ በዘይመውት ወበዘይትሞቃሕ። ወሶበ ጠየቁ ኅይለኩ ፴ ዘይገብሩ አይሁድ ዲበ ዝ ብእሲ በጸኒሕ ፈነውክዎ ኅቤከ ፍጡነ ወአዘዝክዎሙ ለመስተዋድያንሂ ይምጽኡ ኅቤከ ወይትኳነንዎ በቅድሜከ ዳኅነ ሀሉ። ወገብሩ ሐራ ፴፩ በከመ አዘዞሙ ወነሥእዎ ለጳውሎስ በሌሊት ወአብጽሕዎ አንቲጳጥሪስ። ወበሳኒታ ተመይጡ ውስተ ፴፪ አህጉረ አድያም ወአውዐሉ አፍራሲሆሙ። ወእምዝ ቦኡ እሉ ፴፫ ቂሳርያ ወበጽሑ ኅበ መኰንን ወመጠውዎ መጽሐፈ መልእክት ለመኰንን ወአቅረብዎ ለጳውሎስ ፴፬ ኅቤሁ። ወአንቢቦ ሐተቶ ዘእምኵናነ መኑ ውእቱ ወአእሚሮ ከመ ፴፭ ዘሀገረ ቅልቅያ ውእቱ። ይቤ እንከሰ በጺሖሙ መስተዋድያን ንሰምዐከሙ ወአዘዘ ይዕቀብዎ ኅበ ምኵናነ ሄሮድስ።
			ምዕራፍ ፳ወ፬
			ዘከመ አስተዋደይዎ
			ለጳውሎስ በቅድመ ፊልክስ
፩ ወአመ ኅሙስ ዕለት ወረደ ሐናንያ ሊቀ ካህናት ምስለ ረበናት ወአሐዱ ዐቃቤ ነቢብ ዘስሙ ጠርጠሉስ ወአስተዋደይዎ ለጳውሎስ ኅበ ፪ መልአክ። ወአቅረበ ሎሙ ወአኅዘ ፫ ይንግር ጠርጠሉስ ወይቤ። ወአኀዘ ሰላመ አድማዕነ በመዋዕሊከ ወሠናየ ኮነ ንብረቶሙ ለሕዝብ በጥበብከ በኵሉ ወበኵለሄ ወረከብነ ሥርዐተከ እንዘ ትትአኰት በኅበ ፬ ኵሉ ኦ ፊልክስ ክቡር። ወባሕቱ ከመ ኢያጽሕብከ ፈድፋደ አጽምዐኒ ወብቍዐኒ ኅጹረ ነገረ እን ፭ ግርከ። ረከብናሁ ለዝ ብእሲ ይነብብ ፅርፈተ ወይገብር ማዕሌተ ወየሀውክ ኵሎ አይሁድ በኵሉ በሐውርት ወይሜህር ካሕደ ዘሕ ፮ ዝበ ናዝራውያን። ወአርኰሰ ቤተ መቅደስ ወአኅዝናሁ ወፈቀድነ ፯ ኰንኖቶ በከመ ሕግነ። ወመጽአ ሉስዮስ መልአክ ወአድኅኖ እምእደዊነ በብዙኅ ግብር ወፈነዎ ኅቤከ። ወአዘዞሙ ለእለ ይትዋቀ ፰ ሥዎ ይምጽኡ ኅቤከ ወዘኒ አስተዋደይናሁ ኵሉ ሀለወከ ታእምር እምኅቤሁ ሐቲተከ ከመ አማን ውእቱ። ወተሰጥዉ አይሁድ ወይ ፱ ቤሉ አማን ከመዝ ውእቱ።
			በእንተ አውሥኦተ ጳውሎስ
ወቀጸቦ መልአክ ለጳውሎስ ከመ ፲ ይትናገር ወይቤ ጳውሎስ አነ አአምር ከመ እምብዙኅ ዓመታት መኰንኖሙ አንተ ለዝ ሕዝብ ወተአምር ግዕዞሙ ወተኃሥሦቶሙ። ወይእዜኒ እግረከ ተፈ ፲፩ ሢሒየ ቅሰትየ ዘሀለወከ ታእምር ከመ ኢየአክል ዐሡረ ወሰኑየ ዕለተ እምዘዐረጉ ኢየሩሳሌም እስግድ። ወኢረከቡኒ እንዘ እትዋቀሥ ኢበ ፲፪ ምኵራብ ወኢምስለ መኑሂ ወኢእንዘ አሀውክ ሕዝበ ኢ በምኵራብ ወበቤተ መቅደስ  ወኢ በሀገር። ወኢይክሉ አብጽሖተ በኵሉ ዘያ ፲፫ ስተዋድዩኒ በቅድሜከ።
			በእንተ ሃይማኖት
			ወትንሣኤ ሙታን
ወባሕቱ አአምነከ እንበይነ ዘይ ፲፬ ብሉኒ ይሜህር ካሕደ አንሰ አመልኮ ለእግዚአብሔር እንዘ እትአመን በኵሉ ግብር ዘጽሑፍ ውስተ ኦሪት ወነቢያት። ወእሴፈዎ ለእግዚ ፲፭ አብሔር ከመ እሙንቱ ይትአመኑ ከመ ሀለዎሙ ይትነሥኡ ምዉታን ፲፮ ጻድቃን ወኃጥኣን። ከማሁ አነሂ እትአመኖ ለእግዚአብሔር በጥቡዕ ልብ በቅድመ እግዚአብሔር ወበቅድመ ሰብእ በኵሉ ጊዜ። 
			በእንተ ፈጽሞተ ሕግ
፲፯ ወእምድኅረ ብዙኅ መዋዕል ወዓመታት መጻእኩ ለኅበ ሕዝብየ ከመ እግበር ምጽዋተ ወከመ አዕ ፲፰ ርግ መሥዋዕተ። ወረከቡኒ እሙንቱ በምኵራብ እንዘ አነጽሕ ርእስየ ወኢረከቡኒ እንዘ እትጋዐዝ ወእትላኰይ ወአልቦ ዝሆኩ ሕዝበ።
			በእንተ ስምዐ አይሁድ
፲፱ ወሀለዉ አይሁድ እለ መጽኡ እምእስያ ወይእዜኒ ግበር ይምጽኡ ፳ ኅቤከ ከመ ያስተዋድዩኒ። ወእመ አኮ ነዮሙ እሉሂ ይንግሩ ጽድቀ እመቦ ዘሰምዑ ዘአበስኩ አነ ወእመኒ ቦ ዘርእዩ ዘገፋዕኩ በዘአምጽ ፳፩ ኡኒ ኅበ ምኵናን ዘኅቤከ። ወአልቦ እኩይ ዘእንበለ አሐቲ ትምህርት ዘመሀርኩ ቀዊምየ በማእከሎሙ በብሂለ የሐይዉ ምዉታን ዘረከበኒ ዝ ተኰንኖ በኅቤከ ዮም።
			በእንተ አውሥኦተ ፊልክስ
፳፪ ወፊልክስስ የአምር ከመ እምትካት ይትቃረኒ አይሁድ ምስለ ሕግ ወትምህርት ዘሕዝበ ክርስቲያን ወከመ አይሁድ መጻርርቲሃ ወይቤሎሙ እንከሰኬ ወሪዶ ሉስዮስ መኰንን ነሐትት ከመ ናእምር ወንጠይቅ ነገረክሙ። ወአዘዞ ፳፫ ለሐቤ ቤተ ሞቅሕ ከመ ኢያጽንዖ ለጳውሎስ ወያንብሮ ውስተ መርሕብ ወኢያጽብብ ላዕሌሁ ወኢይክልኦ ለአሐዱሂ እምእለ የአምርዎ ሶበ ይመጽኡ ይትለአክዎ።
			በእንተ ዘጸውዖ
			ለጳውሎስ ዳግመ
ወእምድኅረ ኅዳጥ መዋዕል ነበረ ፳፬ አይሁዳዊት ወለአከ ወጸውዖ ለጳውሎስ ወሰምዕዎ ቃላተ ወትምህርታተ በእንተ አሚን በኢየሱስ ክርስቶስ። ወሶበ ነገሮሙ በእንተ ፳፭ ጽድቅ ወሕይወት ወበእንተ ኵነኔ ዘለዓለም ወደይን ወፍትሕ ወርትዕ ዘይከውን በዕለተ ኵነኔ ፈርሀ ፊልክስ እምዝንቱ ወይቤሎ ለጳውሎስ ይእዜሰኬ ሑር ወሶበ ብሕትኩ እልእክ ዘይጺውዐከ።
			በእንተ ዘኀለየ ፊልክስ
ወመሰሎ ለፊልክስ ከመ ይሁቦ ፳፮ ጳውሎስ ወይሔልዮ ንዋየ ይኅድጎ ወበእንተዝ ወትረ ይጼውዖ ወይትናገሮ። ወሶበ ኀለፈ ክል ፳፯ ኤቱ ዓመት ተስዕረ ፊልክስ ወመጽኦ መካነ ሢመቱ ካልእ መኰንን ዘስሙ ፊስጦስ ወፈቀደ ፊልክስ ያድሉ ለአይሁድ ገሃደ ወበእንተዝ ኅደጎ ለጳውሎስ ውስተ ቤተ ሞቅሕ።
			ምዕራፍ ፳ወ፭
			በእንተ ምጽአቱ ለፊስጦስ
፩ ወበጺሖ ፊስጦስ ቂሳርያ ጐንደየ ሠሉስ መዋዕለ ወእምዝ ዐርገ ፪ ኢየሩሳሌም። ወዖድዎ ሊቃነ ካህናት ወዐበይተ አይሁድ ወነገርዎ በእንተ ጳውሎስ።
			በእንተ ስእለተ አይሁድ
፫ ወሰአልዎ ከመ ይጸግዎሙ ወከመ ይልአክ ያምጽእዎ ለዐውድ ዘኢየሩሳሌም ወእሙቱሰ ፈቀዱ ከመ ይሑር ህየ ወበፍኖት ይቅትልዎ። ፬ ወአውሥኦሙ ከመ የዐቅብዎ ለጳውሎስ በቂሳርያ ወከመ የሐውር ፭ ለሊሁ ፍጡነ ህየ። ወይቤሎሙ ለአይሁድ እለ ትክሉ እምውስቴትክሙ ረዱ ትትዋቀሡ ምስለ ውእቱ ብእሲ ዘአስተዋደይክምዎ።
			በእንተ ግብአቱ ለፊስጦስ
፮ ወነቢሮ ኅቤሆሙ ሰሙነ መዋዕለ አው ዐሡረ ወረደ ቂሳርያ ወበሳኒታ ነበረ ዐውደ ወአዘዘ ያም ፯ ጽእዎ ለጳውሎስ። ወቀሪቦ ጳውሎስ አስተዋደይዎ አይሁድ እለ ወረዱ እምኢሩሳሌም ብዙኅ ጌጋየ ወክቡደ በዘኢይክሉ አብጽሖቶ። ወእንዘ ይወቅሥ ሎሙ ጳውሎስ ፰ ወይብል አልቦ ዘአበስኩ ላዕለ ኦሪቶሙ ለአይሁድ ወኢዲበ ምኵራቦሙ ወኢለነጋሢ።
			በእንተ ዘይቤ ፊስጦስ
ወፈቀደ ፊስጦስ ያእኵትዎ አይ ፱ ሁድ ወይቤሎ ለጳውሎስ ትፈቅድኑ ትዕርግ ኢየሩሳሌም ወበህየ ትትዋቀሥ አው በኅቤየ። ወአውሥአ ፲ ጳውሎስ ወይቤሎ አንሰ እቀውም ቅድመ መንበረ ቄሣር ወበህየ ይደሉ ሊተ ፍትሕ ወለሊከ ተአምር እምነ ኵሉ ሰብእ ከመ አልብየ ዘአበስኩ ላዕለ አይሁድ። ወእመሰ ቦ ዘዐ ፲፩ መፅኩ ወቦ እኩይ ዘገበርኩ በዘእመውት ኢይትሀከይ መዊተ ወእመሰ በከ ያስተዋድዩኒ እሉ ዘአልዎ የሀበኒ ሎሙ አነ በቄሣር ንጉሥ እጠርእ።
			በእንተ ምክንያተ
			ሑረቱ ኅበ ሮሜ
ወእምዝ ተናጊሮ ፊስጦስ ፲፪ ምስለ መማክርቲሁ ይቤ ጠርአ በቄሣር ነጋሢ ወኅበ ቄሣር የሐውር። ወእምድኅረ ኅዳጥ መዋ ፲፫ ዕል ወረዱ አግሪጳ ንጉሥ ወበርኒቄ ወተአምኅዎ ለፊስጦስ።
			ዘከመ ነገረ ፊስጦስ ለአግሪጳ
፲፬ ወነቢሮሙ ብዙኅ መዋዕለ ኅቤሁ ነገሮሙ በእንተ ጳውሎስ ወይቤሎሙ ሀሎ አሐዱ ብእሲ ሙቁሕ ፲፭ ዘኀደጎ ፊክልስ። ወእንዘ ሀሎኩ ኢየሩሳሌም መጽኡ ኅቤየ ሊቃነ ካህናት ወረበናተ አይሁድ ወአስተብቍዑኒ ከመ እኰንኖ ሎሙ። ፲፮ ወእቤሎሙ ኢይከውን ወሕግ አልቦ በዘይኴንንዎ ዘኢዘለፍዎ ማሕተት ወዘኢረከቡ ሎቱ ጌጋየ ሕሩመ ኢይኴነኑ ሰብአ ሮሜ ፲፯ በከመ ረከቡ። ወእምዝ መጺእየ ዝየ ተጋብኡ ካዕበ ወበነግህ ነበርኩ ሎምሙ ዐውደ ወአዘዝኩ ነበርኩ ሎሙ ዐውደ ወአዘዝኩ ያም ፲፰ ጽእዎ ለውእቱ ብእሲ። ወአቀምኩ ምስሌሁ እለ ያስተዋድይዎ ወአልቦ ምንትሂ እኩይ ዘገብረ በዘአብጽሕዎ ሎቱ በከመ ኅይለኩ። ፲፱ ዘእንበለ በእንተ ሕገጊሆሙ ዘይትካሐዱ ወሀሎ አሐዱ ብእሲ ዘስሙ ኢየሱስ ዘሞተ ወጳውሎስ ይብል ፳ ሕያው ውእቱ። ወኅጢእየ እንከ ዘእገብር ሎሙ ፍትሐ በእንተ ማኅሠሦሙ እቤሎ ለጳውሎስ ትፈቅድኑ ትሑር ኢየሩሳሌም ወበህየ ፳፩ ትትዋቀሥ። ወአበየ ውእቱሰ ወተዘመረ መድኅኒቶ ኅበ ንጉሥ ወእምዝ አዘዝኩ ይዕቀብዎ እስከ እፌ ፳፪ ንዎ ኅበ ቄሣር። ወይቤሎ አግሪጳ ለፊስጦስ አነሂ እፈቱ እስምዖ ለውእቱ ብእሲ ወይቤሎ ፊስጦስ እን ፳፫ ከሰኬ ጌሠመ ትሰምዖ። ወበሳኒታ መጽኡ አግሪጳ ወበርኒቄ ተረሲዮሙ ምስለ ብዙኅ ግርማ ወቦኡ ወነበሩ ዐውደ ምስለ መሳንፍት ወዐበይተ ሀገር ወአዘዘ ፊስቶስ ያምጽእዎ ለጳውሎስ።
			በእንተ ቁመቱ
			ለጳውሎስ ቅድመ አግሪጳ
ወሶበ በጽሐ ጳውሎስ ይቤ ፊስ ፳፬ ጦስ ስምዑ አግሪጳ ንጉሥ ኵልክሙ እለ ሀለውክሙ ምስሌነ አኅዊነ ወነዋኬ ውእቱ ብእሲ ዘአስተዋደይዎ አይሁድ በኢየሩሳሌም ወበዝየኒ የዐወይዉ ወይስእሉ ከመ ግሙራ ኢያሕይውዎ። አንሰኬ ፳፭ ሐቲትየ ጥዩቀ ከመ አልቦ ጌጋይ ወአልቦ እኩይ ዘገብረ በዘይመውት እስመ ውእቱ ፈተወ በጺሐ ኅበ ንጉሥ ፈቀድኩ እንከ እፈንዎ። ወባሕቱሰ ኅጣእኩ ዘእብል ፳፮ አበሳሁ እንዘ እጽሕፍ ለእግዚእየ ንጉሥ ወይእዜኒ ፈቀድኩ ከመ አምጽኦ ኅቤክሙ ወፈድፋደሰ ኅቤከ ኦ አግሪጳ ንጉሥ እመቦ ዘእረከብ ጌጋየ ሶበ ትሴአሎ፥ ወትሰምዕ ነገሮ ምንተ እጽሕፍ በእንቲኣሁ ኅበ ንጉሥ። እስመ ኢይ ፳፯ ደሉ ንፈንዎ ኅበ ንጉሥ ሙቁሐ ዘአልብነ ጽሕፈተ አበሳሁ ወይእዜኒ ናሁ አምጻእክዎ ኅቤክሙ ሕትቱ እስኩ ለእመቦ ዘትረክቡ ጌጋይ ዘንጽሕፍ እስመ ሊተሰ ዐፀበኒ ነገሩ ወፈንዎቶሂ ሙቁሐ። 
			ምዕራፍ ፳ወ፮
			ዘከመ ነገረ ጳውሎስ
			ቅድመ አግሪጳ
፩ ወይቤሎ አግሪጳ ለጳውሎስ አባሕናከ ንግር በእንተ ርእስከ ወእምዝ ፪ ይንግሮሙ። ወይቤ በእንተ ኵሉ ዘይትኅሠሡኒ አይሁድ ኦ አግሪጳ ንጉሥ ብፁዕ አነ ዮም ዘበኅቤከ ፫ እትዋቀሥ። እስመ ተአምር ግዕዞሙ እተኃሥሦቶሙ ለአይሁድ ብቍዐኒ ወተዐጊሠከ አጽምዐኒ። ፬ ንብረትየሰ ዘበንእስየ በውስተ ሕዥብየ ልህቁ በኢየሩሳሌም ወየአምሩኒ ኵሎሙ አይሁድ እምትካት። ፭ ወየአምሩ ኵሎሙ አይሁድ እምትካት እመሰ ፈቀዱ ይኩኑ ስምዐ ከመ በሕገ አበውየ እገብር እንዘ ፮ ፈሪሳዊ አነ። ወይእዜኒ በትውክልተ ተስፋ እንተ ኮነት ቀዲሙ እምኅበ እግዚአብሔር ለአበዊነ እቀ ፯ ውም ግሩረ ለኵነኔ። እንተ ባቲ ዐሠርቱ ወክልኤቱ ሕዝበ ዚኣነ መዓልተ ወሌሊተ እንዘ ይትቀነዩ ሎቱ ተሰፈዉ በጺሖታ ወበእንተ ውእቱ ተስፋ ይትኅሠሡኒ አይሁድ ኦ ንጉሥ አግሪጳ ምንተ ፰ እንከ ትፈትሕ። አኮኑ ይደሉ ንእመን ከመ እግዚአብሔር ያሐይ ፱ ዎሙ ለሙታን። ወአነሂ አጥባዕኩ እግበር እኩየ ዲበ ስሙ ለኢየሱስ ናዝራዊ ብዙኅ። ወገበርኩሂ ዘንተ ፲ በኢየሩሳሌም ወሞቃሕክዎሙ ለብዙኃን ጻድቃን አስተበዊሕየ በኅበ ሊቃነ ካህናት ከመ እቅትሎሙ። ወአምጻእኩ መጽሐፈ መባሕት ፲፩ ለኵሉ መኳርብት ወዘልፈ አሐምሞሙ ከመ በግብር ይፅርፉ ላዕለ ስሙ ለኢየሱስ ወፈድፋደሰ አበድኩ ላዕሌሆሙ እንዘ እዴግኖሙ ውስተ አህጉር። ወእንዘ አሐውር ፲፪ ሀገረ ደማስቆ አስተበዊሕየ በኅበ ሊቃነ ካህናት በእንተ ዝንቱ። ወሶበ ይከውን ጊዜ ቀትር እንዘ ፲፫ ሀሎኩ ውስተ ፍኖት ኦ ንጉሥ ርኢኩ እምሰማይ በረቀ መብረቅ ዘይበርህ እምፀሐይ ወኵሉ ሰብእ ዘየሐውሩ ምስሌየ ወለልየኒ ምስሌሆሙ ወድቅነ ውስተ ምድር ኵልነ። ወሰማዕኩ ቃለ ዘይብለኒ ፲፬ በነገረ ዕብራይስጥ ሳውል ሳውል ለምንት ትሰድደኒ ይብእሰከ ረጊጽ ውስተ ቀኖት በሊኅ። ወእቤ አነ ፲፭ መኑ አንተ እግዚኦ ወይቤለኒ አነ ውእቱ ኢየሱስ ዘአንተ ትሰድደኒ። ወባሕቱ ተንሥእ ወቁም በእገ ፲፮ ሪከ እስመ በእንተዝ አስተርአ ይኩከ እሢምከ ላእከ ወሰማዕተ በዘርኢከኒ ወበዘሀለወከ ትርአየኒ። ወአድኅነከ እምሕዝብ ወአሕዛብ ፲፯ እለ እፌንወከ አነ ኅቤሆሙ። ከመ ፲፰ ትክሥት አዕይንቲሆሙ ወትሚጦሙ እምጽልመት ውስተ ብርሃን ወእምጣዖተ ሰይጣን ኅበ እግዚአብሔር ከመ ይትኀደግ ሎሙ ኀጢአቶሙ ወይርከቡ መክፈልተ ምስለ ቅዱሳን በአሚን በስምየ።
			በእንተ ነገረ ትምህርቱ
፲፱ ወይእዜኒ ኦ ንጉሥ አግሪጳ ኢክሕድኩ ዘአስተርአየኒ ሊተ እምሰ ፳ ማይ።ው እቀደምኩ ወነገርክዎሙ ለእለ በደማስቆ ወለእለ በኢየሩሳሌም ወለኵሉ በሐውርተ ይነስሑ ወይትመየጡ ኅበ እግዚአብሔር ወይግበሩ ዘይደሉ ለንስሓ ፳፩ ሆሙ። በእንተ ዝኬ አኀዙኒ አይሁድ በምኵራብ ወፈቀዱ ይቅት ፳፪ ሉኒ። ወአድኅነኒ እግዚአብሔር ወበጻሕኩ እስከ ዮም ወቆምኩ እንዘ እነገር ለንኡስ ወለዐቢይ ወአልቦ ባዕድ ዘመሀርኩ ዘእንበለ ዘይብሉ ነቢያት ዘሀለዎ ይኩን ወሙ ፳፫ ሴሂ ዘይቤ። ከመ ይትቀተል ክርስቶስ ወያቀድም ተንሥኦ እምውታን ወያበርህ ለሕዝብ ወለኵሉ አሕዛብ ወበሐውርት።
			በእንተ አውሥኦተ ፊስጦስ
፳፬ ወዘንተ ብሂሎ ተሰጥወ መኰንን ፊስጦስ ወጸርሐ በዐቢይ ቃል ወይቤሎ ተአብድኑ ጳውሎስ አብዝኆ መጻሕፍትኬ ያዘነግዕ ልበ። ወይቤሎ ጳውሎስ እበድስ አል ፳፭ ብየ ኦ ፊስጦስ መኰንን ዳእሙ እነግር ጽድቀ ወንጽሐ። ወየአምር ፳፮ ሊተ ለሊሁ ንጉሥ አግሪጳ ዘበኅቤሁ ክሡተ እነግር ወይመስለኒሂ አልቦ ዘይስሕት እምዝንቱ እስመ ኢኮነ ኅቡአ በማዕዘንት። ናሁ ትትአመን በቃለ ነቢያት ኦ ፳፯ ንጉሥ አግሪጳ! ወአአምር ለጳው ፳፰ ውሎስ ተኀይጠኒኑ ታብአኒ ውስተ ዐቢይ ክርስቲያን ሕቀ ክመ ዘእምአባእከኒ ውስተ ክርስቲያን ይእዜ። ወይቤሎ ጳውሎስ አንሰ እጼሊ ፳፱ ኅበ እግዚአብሔር እመሂ በኅዳጥ ወእመሂ በብዙኅ አኮ ባሕቲትከ አላ ዓዲ ኵሎሙ እለ ይሰምዑኒ ዮም ይኩኑ ከማየ ዘእንበለ ዝ መዋቅሕት። ወእምዝ ተንሥአ ፴ ንጉሥ ወመኰንን ወበርኒቄ ወዐበይቶሙ። ወተግኂሦሙ በባሕቲቶሙ ፴፪ ተናገሩ በበይናቲሆሙ ወይቤሉ አልቦ ዘአበሰ ዝ ብእሲ በዘይመውት ወኢበዘይትሞቃሕ። ወይቤሎ ፴፪ አግሪጳ ለፊስጦስ መፍትው እመ ፈታሕክሙ ዘንተ ብእሴ ወኀደግምዎ ይሕይው ወእመ አኮሰ ተማሐፀነ በቄሣር ወኀበ ቄሣር የሐውር ወኅበ ቄሣር ፈንዎ። 
			ምዕራፍ ፳ወ፯
			በእንተ ትእዛዘ ፊስጦስ
፩ ወእምዝ አዘዘ ፊስጦስ ይሰድዎ ኅበ ቄሣር ኢጣልያ ወተውህበ ጳውሎስ ወካልኣንኒ ሙቁሓን ምስሌሁ ለብእሲ እምነ ሐራ ሰብስጥያ ዘስሙ ዩልዮስ ሐቤ ምእት። ፪ ወሶበ ወፃእነ ከመ ንንግድ ረከብነ ሐመረ ትፈቅድ ሐዊረ ብሔረ እስያ ወነገደ ምስሌነ አርስጠርኮስ መቄ ፫ ዶናዊ ዘሀገረ ተሰሎንቄ። ወበሳኒታ በጻሕነ ሲዶና ወመሐሮ መልአክ ለጳውሎስ ወአብሖ ይሑር ኅበ አርካኒሁ ከመ ያዕርፍ ኅቤሆሙ። ፬ ወእምዝ ሖርነ እምህየ ወበጻሕነ አድያመ ቆጵሮስ እስመ ነፋስ እም ፭ ገጽነ። ወቦእነ ባሕረ ቂልቅያ ወጵንፍልያ ወሖርነ ለሙራ ዘብሐኢረ ፮ ሉቅያ ይእቲ። ወበህየ ረከበ መልአክ ሐመረ እስክንድርያ እንተ ተሐውር ኢጣልያ ወአብአነ ውስ ፯ ቴታ። ወይእቲሰ ሐመር ክብደ ሖረት ወእምድኅረዝ በብዙኅ መዋዕል በጻሕነ ለገጸ ደሴት ቀኒዶስ ወበእንተ ጽንዐ ነፋስ ኢክህልነ ሐዊረ ርቱዐ ወነገድነ አድያመ አቅራጥስ ለገጸ ሀገረ ስልማና። ፰ ወእምዕፁብ እንዘ ነሐውር ንሕነ ጥቃሃ በጻሕነ ለመካን ዘስማ መርስ ሠናይት ዘቅርብት ለሀገር እንተ ስማ ለአስ። ወጐንደይነ ህየ ብዙኅ ፱ መዋዕለ እስከ ቦአ ዕለተ ጾመ አይሁድ ወበስሐ መዋዕለ ዘኢይክሉ ሰብእ ነጊደ በባሕር ውእተ ጊዜ ወእምዝ አምከሮሙ ጳውሎስ ወይቤሎሙ። ስምዑኒ ኦ ወራዙት ፲ እስመ እሬኢ ንግደተነ በብዙኅ ምንዳቤ ወኅጕል ዐቢይ ወዘንተ ዘእብል አኮ በእንተ ጾረ ሐመር ባሕቲቱ ዓዲ ነፍስነሂ ታኅጕሉነ ኅድጉ እስመ እፈርህ።ው ዕምልአክሰ ፲፩ ለሰብአ ሐመር ወለሐዳፊ ይትኤዘዞሙ ወይትዌከፍ ቃሎሙ ወለጳውሎስሰ ኢይሰምዖ ወኢይትዌከፍ ቃሎ። ወውእቱሰ መርሶ ፲፪ ኢይደሉ ይክርሙ ውስቴቱ ክረምተ ወበእንተዝ አፍቀሩ ብዙኃን ከመ ይፃኡ እምህየ ለእመ ተክህሎሙ ከመ ይብጽሑ ለካልእ መርሶ ዘፊንቂ ዘመንገለ አቅራጥጽ ዘስሙ ኤውንቄ ዘመንገለ የማን። ወነፍኅ ነፋሰ አዜብ ወመሰሎሙ ፲፫ ዘይበጽሑ በከመ ፈቃዶሙ ወአልዐሉ ሥራዐ ወሖሩ ደወለ አቅራጥስ።
			በእንተ ጽኑዕ ነፋስ
ወእምድኅረ ኅዳጥ መዋዕል መጽአ ፲፬ ላዕሌሆሙ ነፋስ ጽኑዕ ጥፉንቂስ ዘይብልዎ አውራቂስ ወይእቲ ነፋስ ፲፭ እንተ ስማ ሰልቢባ። ወተለዐለት ሐመርነ ወተዘብጠት ወኢክህሉ ኖትያት ቀዊመ ቅድመ ገጸ ነፋስ ፲፮ ወኅደግዋ ወሖረት። ወእምዝ ነፍኅ ነፋስ እስከ ቦእነ ደሴተ እንተ ስማ ቄዳ ወእምዕፁብ ክህልነ ከመ ናር ፲፯ ግዝ ሐመረነ። ወእምዝ ታሓጊዘነ አጽናዕናሃ በአሕባል ወእምዝ ሶበ ፈርሁ ከመ ኢይደቁ ውስተ ልጐተ ባሕር አውረዱ ሥራዐ ወረሰይነ ንሑር ከማሁ።
			በእንተ እለ ገደፉ ንዋዮሙ
፲፰ ወበሳኒታ ጸንዐ ላዕሌነ መዋግድ ወገደፍነ አልባሲነ ውስተ ባሕር። ፲፱ ወበሣልስታሂ ገደፍነ ኵሎ ዘውስተ ሐመር ዲበ ባሕር በእደ ፳ ዊነ። ወነበረ ይዘንም ላዕሌነ ጕንዱየ ዕለተ እንዘ ኢንሬኢ ፀሐየ ወወርኅ ወኢከዋክብተ ወቀበጽነ ሐዪወ።
			በእንተ ዘተናገረ ጳውሎስ
			ለእለ ውስተ ሐመር
፳፩ ወአልቦ ዘበልዐ መብልዐ እምኔነ ወተንሥአ ጳውሎስ ወቆመ ማእከለ ወይቤሎሙ ሶበ ሰማዕክሙኒ ቀዲሙ አኅውየ ወኢወፃእክሙ እምአቅራጥስ እምድኅንክሙ እምዝ ፳፪ ኅጕል ወሕማም። ወይእዜኒ እብለክሙ ኢትፍርሁ እስመ አልቦ ዘይትኀጐል አሐዱ ነፍስ እምኔነ ፳፫ ዘእንበለ ዳእሙ ሐመርነ። እስመ ቆመ ኅቤየ በዛቲ ሌሊት መልአከ እግዚአብሔር ዘአነ ሎቱ ወኪያሁ አመልክ። ወይቤለኒ ኢትፍራህ ፳፬ ጳውሎስ ሀለወከ ትቁም ቅድመ ቄሣር ወናሁ ሰጘወከ እግዚአብሔር ኵሎሙ እለ ነገዱ ምስሌከ። ወይእዜኒ ተፈሥሑ አኅውየ ፳፭ እስመ እትአመን በእግዚአብሔር ከመ ይከውን በከመ ይቤለኒ። ወባሕቱ ንበጽሕ አሐተ ደሴተ። ፳፮ 
			በእንተ እለ መሰሎሙ
			ዘበጽሑ ምድረ
ወአመ ዐሡር ወረቡዕ ጊዜ መን ፳፯ ፈቀ ሌሊት መሰሎሙ ኖትያት ከመ ዘበጽሑ ምድረ።ው ኣውረዱ ፳፰ ሐብለ ወረከቡ ዕሥራ በቆመ ብእሲ ወተአተቱ እምህየ ወአውረዱ ካዕበ ወረከቡ ዐሠርተ ወኀምስተ በቆም። ወፈርሁ ከመ ኢይደቁ ውስተ ፳፱ መካን ዘቦቱ ኰኵሕ ወከመ ኢይትጎዳእ ሐመሮሙ ወአውረዱ አርባዕተ መልሕቅ ውስተ ባሕር እንተ ድኅረ ሐመር ወጸለይነ ከመ ፍጡነ ይጽባሕ። ወእምዝ ሶበ ፴ ፈቅዱ ይትኅጥኡ ኖትያት እምሐመር አውረዱ እምኔሃ ራግናተ ውስተ ባሕር ከመ ይደሐሉ ቦቱ ወያጽንዑ ሐመሮሙ በምድር። 
			በእንተ ዘይቤ ጳውሎስ ለሐቢ
ወርእዮ ጳውሎስ ይቤሎሙ ፴፩ ለሐቢ ወለሠገራት እምከመ ኢነበሩ እለ ኖትያት ውስተ ሐመር ፴፪ ኢንክል ሐዪወ። ወተንሥኡ ሠገራትው ወመተሩ ሶቤሃ አሕባለ ራግ ፴፫ ናት ወኀደግዋ ትደቅ። ወጸቢሖ ብሔር አስተብቍዖሙ ጳውሎስ ለኵሎሙ ይብልዑ እክለ ወይቤሎሙ ዐሡር ወረቡዕ ዮም እምዘ ፴፬ ኢበላዕክሙ እክለ። ወዮምኒ ብቍዑኒ ምስሑ ወብልዑ ወርድኡ ነፍስከሙ እስመ አልቦ ዘይትኅጐል እምኔክሙ ወኢሥዕርተ ርእ ፴፭ ስክሙ። ወዘንተ ብሂሎ ነሥአ ኅብስተ ወአእኰተ እግዚአብሔርሃ ወከፈለ ቅድመ ኵሎሙ ወወሀ ፴፮ ቦሙ ወአኅዙ ይብልዑ። ወተናዘዙ ፴፯ ኵሎሙ ወጥዕሙ። ወኮነ ፍቅዶሙ ለእለ ሀለዉ ውስተ ሐመር ክልኤቱ ምእት ወሰብዓ ወስድ ፴፰ ስቱ ነፍስ። ወተሴስዮሙ አቅለሉ ሐመረ ወነሥኡ ሥርናየ ዘውስተ ሐመር ወወገሩ ውስተ ባሕር።
			በእንተ ድቀተ ሐመር
፴፱ ወጸቢሖ መዓልት ኢፈለጡ ኖትያት ውእተ ምድረ ወኢያእመሩ ዘየሐውሩ ወባሕቱ ርእዩ አድባረ ደሴት ዘቅሩብ ለሐይቀ ባሕር ወፈቀዱ ያብጽሑ ሐመ ፵ ሮሙ ህየ። ወመተሩ መልሕቀ ወኀድጉ ውስተ ባሕር ወአሠነዩ ምቅዋመ ወሰቀሉ ሥራዐ ዘይንእስ በከመ ንፍኅተ ነፋስ ወሖርነ መንገለ ሐይቀ ባሕር። ወተለክአት ፵፩ ሐመር ማእከለ ክልኤቱ አእባን ልዑላን ወባሕሩ ዕሙቀ ወተእኅዘት እምቅድሜሃ ወኢያንቀልቀለት ወተሰብረት ወተመትረት ገቦሃ ዘድኅር እሞገድ ወእምቅድሜሃሰ ኢክህሉ ኖትያት።
			ዘከመ ኀለዩ
			ይቅትሉ ሙቁሓነ
ወተማከሩ ሠገራት ከመ ይቅ ፵፪ ትሉ ሙቁሓን ከመ ኢይጽብቱ ወኢያምሥጡ። ወከለኦሙ ሐቢ ፵፫ እስመ ፈቀደ ያድኅኖ ለጳውሎስ ወለእለ የአምሩ ጸቢተ አዘዞሙ ይጽብቱ ወይፃኡ ለሐይቅ። ወእለ ፵፬ ተርፉ ዐደዉ ላዕለ ዕፀ ሐመር ወሰላድው ወካልኣን ዐደዉ በአሕባለ ሐመር ወወፅኡ ኵሎሙ ወበጽሑ ምድረ በዘከመዝ ግብር።
			ምዕራፍ ፳ወ፰
			በእንተ አረሚ እለ
			ይነብሩ መላጥያ
ወእምድኅረዝ አእመርነ ከመ ፩ ይእቲ ደሴት ትሰመይ መላጥያ። ወመሐሩነ አረሚ እለ ይነብሩ ህየ ፪ ወአሠነዩ ላዕሌነ ወአንደዱ እሳተ ወአስተአግብኡነ ለኵልነ ከመ ንስሓን እምጽንዐተ ቍር ወእምብዝኅተ ዝናም። 
			ዘከመ ኢረከቦ ሕሡም ለጳውሎስ
			እም ሕምዘ አፍዖት
፫ ወአስተጋብኦ ጳውሎስ ብዙኅ ሐሠረ ወወገረ ላዕለ እሳት ወወፅአት አፍዖት እምላህበ እሳት ወነሰከቶ እዴሁ ለጳውሎስ ወኮነቶ ፬ ስቅልተ ላዕሌሁ። ወሶበ ርእዩ አረሚ አፍዖተ ስቅልተ ላዕለ እደ ጳውሎስ ተባህሉ በበይናኢትሆሙ ዝንቱ ብእሲ ይመስል ቀታሌ ነፍስ ድኂኖ እምባሕር ኢኅደጎ ፍርደ እግዚአብሔር ከመ ይሕ ፭ የው። ወነገፈ ጳውሎስ እዴሁ ወነጽሓ ለአፍዖት ውስተ እሳት ፮ ወኢረከቦ ሕሠም። ወእሙንቱሰ መሰሎሙ ከመ በጊዜሃ ይመውት ወቆሙ ጕንዱየ እንዘ ይኔጽርዎ ወሶበ ርእዩ ከመ አልቦ ዘብእሶ መለሱ ካዕበ ቃሎሙ ወይቤሉ አምላክ ውእቱ።
			በእንተ ፑፕልዩስ
፯ ወሀለወት ውስተ ውእቱ መካን ዐጸዱ ለብእሲ ዘስሙ ፑፕልዩስ ወሥዩም ውእቱ በይእቲ ደሴት ወተወክፈነ ኅቤሁ ውስተ ማኅደሩ ፰ ሠሉስ መዋዕለ በትፍሥሕት። ወሀሎ አሐዱ ሕሙም አቡሁ ለፑፕልዩስ ዘቦቱ ሕሕማመ አማዑት ወቦአ ኅቤሁ ጳውሎስ ወጸለየ ወአንበረ ፱ እዴሁ ላዕሌሁ ወአሕየዎ። ወሶበ ርእዩ ዘንተ ተኣምረ ዘገብረ አምጽኡ ኅቤሁ ኵሎ ድዉያነ ዘውስተ ውእቱ ደሴት ወአሕየዎሙ። ወአክበሩነ ፈድፋደ ዐቢየ ክብረ ፲ ወሶበ ወፃእነ እምኅቤሆሙ አስነቁነ በሑረትነ።
			በእንተ ፀአቶሙ እምደሴት
ወእምድኅረ ሠለስቱ አውራኅ ፲፩ ዐረግነ ዲበ ሐመረ እስክድንርያ ዘከረመት በይእቲ ደሴት ወባቲ ላዕሌሃ ለይእቲ ሐመር ትእምርተ ዲዮስቆሮስ ዘውእቱ አምላክ ኖትያት። ወእምህየ ነገድነ ወበጻሕነ ፲፪ ሰራፉስ ወነበርነ ህየ ሠሉስ መዋዕለ።
			በእንተ ሑረቶሙ ረቅዩን
ወነገድነ እምህየ ወበጻሕነ ለሀ ፲፫ ገረ ራቅዩን ወበሳኒታ ወፃእነ ወእምድኅረ አሐቲ ዕለት ነፍኅ ነፍስ እምገቦሃ ወወሰደነ ክልኤተ ዕለተ እስከ አብጽሐነ ቀርጠበሉስ እንተ ሀገረ አንጾኪያ።
			በእንተ ብጽሐቶሙ ሮሜ
ወረከብነ በህየ ወአእተዉነ ፲፬ ወነበርነ ኅቤሆሙ ስቡዐ መዋዕለ ወእምዝ ሖርነ ወበጻሕነ ሮሜ።ው እሶበ ሰምዑ አኅዊነ እለ ሀለዉ ፲፭ ህየ ወፅኡ ወተቀበሉነ እስከ ምሥያጥ ዘስሙ አፍዩስፋሩስ ወእስከ ሠለስቱ ከዋኒት ወሶበ ርእዮሙ ጳውሎስ አእኰተ እግዚአብሔ ፲፮ ርሃ ወተጸናዕነ። ወቦዊአነ ሮሜ መጠወ ሐቢ ሙቁሓነ ለሠርዌ ሐራ ወለጳውሎስሰ አብሖ ከመ ይንበር ኅበ ፈቀደ ወባሕቱ ዐቃቢሁሰ ምስሌሁ።
			በእንተ ተናግሮቱ ምስለ
			ሊቃውንተ አይሁድ
፲፯ ወእምድኅረ ሠለስቱ ዕለት ለአከ ጳውሎስ ይጸውዕዎሙ ለሊቃውንተ አይሁድ ወመጽኡ ኅቤሁ ብዙኃን ሰብእ ወሶበ ተጋብኡ ይቤሎሙ አኅዊነ አልቦ እኩይ ዘገበርኩ ዲበ ሕዝብ ወኢዲበ ኦሪት ወበከመ ሞቅሑኒ በኢየሩሳሌም መጠዉኒ ፲፰ ለሰብአ ሮሜ። ወሐቲቶሙ እሙንቱ ፈቀዱ ያሕይዉኒ ሶበ ኢረከቡ ላዕሌየ ጌጋየ በዘይሞቅሑኒ ፲፱ ወበዘይኴንኑኒ። ወሶበ ተንሥኡ አይሁድ ይትቃወሙኒ ተማሕፀንኩ ሎሙ በቄሣር ንጉሥ ወአኮሰ ከመ አስተዋድዮሙ ለሕዝብየ። ፳ ወበእንተዝኬ አሰብቋዕኩክሙ ከመ ትምጽኡ ኅቤየ ከመ አስምዕክሙ ወእንግርክሙ እስመ በእንተ ተስፋሆሙ ለእስራኤል ተሞቃሕኩ በዝንቱ ሰናስል።
			በእንተ አውሥኦተ አይሁድ
፳፩ ወይቤልዎ ረበናት አይሁድ ለነሰኢበጽሐነ መጽሐፈ መልእክት እምድረ ይሁዳ በእንቲኣከ ወኢአሐዱ እምአኅው እለ መጽኡ እምኢየሩሳሌም ኢተናገረ ቅድመ ወኢዜነወነ በእንቲኣከ በነገር እኩይ። አላ ፳፪ ንሕነ ንፈቱ ንስማዕ እምኔከ አሚኖተከ ወበእንተ ትምህርተ ሕግ ዘትብል እስመ ሰማዕነ ከመ በኵለሄ ትትካሐዱ።
			በእንተ ዕድሜ
			ዘዐደመ ጳውሎስ
ወእምዝ ዐደሞሙ ዕለተ በዘይ ፳፫ መጽኡ ኅቤሁ ወመጽኡ ኅቤሁ ብዙኃን ኅበ ሀሎ የኀድር ወነገሮሙ በእንተ መንግሥተ እግዚአብሔር እንዘ ያሰምዖሙ ወያአምኖሙ በእንተ እግዚእነ ኢየሱስ እምኦሪተ ሙሴ ወእምነቢያት እምነግህ እስከ ሠርክ። ወቦ እለሂ ፳፬ አምንዎ ወመንፈቆሙሰ አበይዎ።
			በእንተ ቃለ ኢሳይያስ
			ዘአስምዐ ጳውሎስ
ወእንዘ ኢየኅብሩ ተመይጡ እም ፳፭ ኅቤሁ ወይቤሎሙ ጳውሎስ ሠናየ ይቤ መንፈስ ቅዱስ በቃለ ኢሳይያስ ነቢይ ለአበዊክሙ እንዘ ይብል። «ሑር ኅበ ዝንቱ ሕዝብ ፳፮ ወበሎ ሰሚዐ ትሰምዑ ወኢትሌበዉ ወርእየ ትሬእዩ ወኢተአምሩ። እስመ ገዝፈ ልቦሙ ለዝ ፳፯ ሕዝብ ወደንቀወ እዘኒሆሙ ወከደኑ አዕይንቲሆሙ ከመ ኢይርአዩ በአዕይንቲሆሙ ወኢይስምዑ በእዘኒሆሙ ወኢይለብዉ በልቦሙ ወኢይትመየጡ ኅቤየ ወኢይሣሀሎሙ።»
			በእንተ ሕይወተ አሕዛብ
፳፰ አእምሩ እንከ ከመ ለአሕዛብ ትከውን ዛቲ ሕይወት እንተ እምኅበ እግዚአብሔር ወእሙንቱ እለ ይሰምዕዎ ወይሌብዉ ወይትኤዘዙ ፳፱ ሎቱ። ወዘንተ ሶበ ይብሎሙ ወፅኡ አይሁድ ወሖሩ እንዘ ይትጋዐዙ በበይናቲሆሙ ፈድፋደ።
			በእንተ ጸውዖቱ አሕዛበ
፴ ወነበረ ጳውሎስ ኅበ መካን ዘተዐሰበ በንዋዩ ክልኤተ ዓመተ ወይት ፴፩ ቄበል ኵሎ ዘአተወ። ወይጼውዖሙ ለመንግሥተ እግዚአብሔር ወይሰብክ ወይሜህር በእንተ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ እንዘ ክሡተ ይነግር ወአልቦ ዘይከልኦ። እስመ ፴፪ ውእቱ ቦአ ኅበ ኔሮን በቀዳማይ ጊዜ ወሞአ ወሖረ በሰላም ወነበረ እምድኅረዝ ኑኅ ክልኤቱ ዓመትው እወፅአ። ወእምዝ ተመይጠ ወአ ፴፫ ጥመቀ አዝማዲሁ ለኔሮን ወስምዐ ኮነ በሰይፍ ዕጉሠ።
	እስከዝ ነገር አብጽሐ ሉቃስ በዜናሁ ወዘተሰወረ እምኔሁ እስመ ትረክብ እንተ በቀዳማይ ፍካሬ መልእክቱ ለጳውሎስ ዜና ግብሩ ለጳውሎስ።
	ተፈጸመ መጽሐፈ ግብረ ልኡካን ዘጸሐፎ ሉቃስ ወንጌላዊ።
		ወስብሐት ለእግዚአብሔር አሜን። 
				መልእክተ ጳውሎስ
				ኅበ ሰብአ ሮሜ
				ምዕራፍ ፩
				በእንተ ጽዋዔሁ ለጳውሎስ
፩ እምጳውሎስ ገብሩ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ወሐዋርያ ወተጸውዐ ወተፈልጠ ለትምህርተ ወንጌል እግዚ ፪ አብሔር። ዘአቅደመ ነጊረ በአፈ ነቢያቲሁ ወመጻሕፍቲሁ ቅዱሳት። ፫ በእንተ ወልዱ ዘተወልደ ወመጽአ እም ፬ ዘርዐ ዳዊት በሥጋ ሰብእ። ወአርአየ ከመ ወልደ እግዚአብሔር ውእቱ በኅይሉ ወበመንፈሱ ቅዱስ ከመ ተንሥአ እሙታን ኢየሱስ ክርስ ፭ ቶስ እግዚእነ። ዘቦቱ ረከብነ ጸጋ ወተሠየምነ ሐዋርያተ ከመ ናስምዖሙ ለአሕዛብ ወይእመኑ በስሙ። ፮ ከመ አንትሙኒ ይእዜ ኮንክሙ ጽዉዓነ በኢየሱስ ክርስቶስ።
				በእንተ ጽዉዓን
			 	ወበእንተ ሃይማኖቶሙ
፯ ለኵሎሙ እለ ሀለዉ ብሔረ ሮሜ ፍቁራኒሁ ለእግዚአብሔር ወኅሩያኒሁ ወቅዱሳኒሁ ሰላም ለክሙ ወጸጋ እግዚአብሔር አቡነ ወእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ። አቀደም አእኵ ፰ ቶቶ ለእግዚአብሔር በኢየሱስ ክርስቶስ በእንተ ኵልክሙ እስመ ተሰምዐት ሃይማኖትክሙ ውስተ ኵሉ ዓለም። ወእግዚአብሔር ሰማዕትየ ፱ ዘኪያሁ አመልክ በኵሉ መንፈስየ ወበትምርተ ወልዱ ከመ እዜከረክሙ በጸሎትየ ዘልፈ። ወእስእል ፲ ከመ ይሠርሐኒ እግዚአብሔር በፈቃዱ እምጻእ ኅቤክሙ። እስመ ፲፩ እፈቅድ እርአይክሙ ወከመ ትርከቡ ጸጋሁ ለመንፈስ ቅዱስ በእንተዝ ከመ ይትፈሣሕ ልብክሙ እስመ ኅበርክሙ አሚነ ምስሌየ።
				በእንተ ጻሕቀ
				መምህራን ወዕሴቶሙ
ወእፈቅድ ባሕቱ ታእምሩ አኅ ፲፪ ዊነ ከመ ዘልፈ እፈቅድ እምጻእ ኅቤክሙ ወይሰአነኒ እስከ ይእዜ። ፲፫ ወለእመኒቦ ከመ እርከብ ዕሴትየ በላዕሌክሙ ከመ በላዕለ አሕዛ ፲፬ ብኒ። ወበላዕለ አረሚኒ ወበላዕለ ሐቃልኒ ወለጠቢባንኒ ወለአብዳንኒ እስመ ይደልወኒ ለኵሉ ሰብእ ፲፭ እምሀር። ወዓዲ ፈድፋደ እጽሕቅ ለክሙ ለእለ ብሔረ ሮሜ እምሀ ፲፮ ርክሙ። እስመ ኢየኀርፍ ምህሮ ወንጌሉ ሰመ ኅይሉ ለእግዚአብሔር ውእቱ ዘያሐይዎሙ ለኵሎሙ እለ የአምኑ ቦቱ ለአይሁዳዊ ቀዳማዊ ወለአረማዊኒ ደኃ ፲፯ ራዊ። ወቦቱ ያስተርኢ ጽድቀ እግዚአብሔር ውርትዑ እስመ ያጸድቆሙ ለእለ የአምኑ ቦቱ በአሚን እስመ ከማሁ ይብል መጽሐፍ «ጻድቅአ በአሚን የሐዩ።»
			በእንተ መቅሠፍት
			ዘይመጽእ ላዕለ ኃጥኣን
፲፰ ወይመጽእ መቅሠፍተ እግዚአብሔር እምሰማይ ላዕለ ኵሉ ሰብእ ኃጥእ ወዐማፂ እለ የአምርዋ ለጽድቅ ወይመይጥዋ በዓመ ፲፱ ፃሆሙ። እስመ አእምሮ እግዚአብሔር ክሡት በኅቤሆሙ ወአርአየ እግዚአብሔር ላዕሌሆሙ። ፳ ወዘኢያስተርኢ እግዚአብሔር እምፍጥረተ ዓለም ይትዐወቅ በፍጥረቱ በኀልዮ ወበአእምሮ ወከማዝ ይትአመር ኅይሉ ወመለኮቱ ዘለዓለም ከመ ኢይርከቡ በዘይትዋሥኡ። እስመ እንዘ የአምርዎ ለእ ፳፩ ግዚአብሔር አኮ ከመ እግዚአብሔር ዘአእኰትዎ ወሰብሕዎ ዘእንበለ ዘሐሰውዎ ወረኵሱ በኅሊናሆሙ ወተጸለለ ልቦሙ። ወእንዘ ፳፪ ይፈቅዱ ይጥብቡ አብዱ። እስመ ፳፫ ወለጡ ስብሐቲሁ ለእግዚአብሔር ዘኢይመውት ወአምሳለ ርእየተ ሰብእ መዋቲ ረሰዩ ወከመ እንስሳ ወከመ አራዊት ወከመ አዕዋፍ። ወበእንተዝ አግብኦሙ ወኀ ፳፬ ደጎሙ ከመ ያርኵሱ ርእሶሙ ለሊሆሙ ወያኅሥሩ ነፍስቶሙ። እስመ ሐሰተ ረሰይዎ ለጽድቀ እግ ፳፭ አብሔር ወአምለኩ ወተፀአፅኡ ተግባሮ ወኀደግዎ ለፈጣሬ ኵሉ ዘውእቱ አምላክ ቡርክ ለዓለመ ዓለም አሜን። ወበእንተዝ ወሀ ፳፮ ቦሙ እግዚአብሔር መቅሠፍተ እኩየ ወአንስቲያሆሙኒ ኀደጋ ፍጥረቶን ወተመሰላ በዘኢኮነ ፍጥረቶን። ወከማሁ ዕደዊሆሙኒ ኅደጉ ፳፯ አንስቲያሆሙ ወነዱ በፍትወቶሙ ወገብኡ በበይናቲሆሙ ብእሲ ላዕለ ብእሲ ኅሣሮሙ ገብሩ ወባሕቱ ይረክቡ ፍዳሆሙ ወይገብእ ጌጋ ፳፰ ዮሙ ዲበ ርእሶሙ። ወበከመ ኢኅለይዎ ለእግዚአብሔር በልቦሙ ከማሁ እግዚአብሔርኒ ወሀቦሙ ልበ እበድ ከመ ይግበሩ ዘንተ ፳፱ ዘኢይደሉ። እንዘ እሙንቱ ጽጉባነ ኵሉ ዓመፃ ወእከይ ወጹግ ወትዕግልት ወጽጉባነ ቅንአት ሐማምያን ቀታልያን ጕሕላውያን መስተመይናን ዝኁራን እኩያነ ልማድ ፴ ወግዕዝ። ሐማይያን መስተሣልቃን መስተሐብባን ዕቡያን ዝሉፋን ዐላውያን ሐሳውያን ጸላእያነ ፴፩ እግዚእ ሥሑጻን አብዳን ወዝንጉዓን ወመስተኃሥሣን ለእከይ ፴፪ ወአልቦሙ ምሕረት። እንዘ ለሊሆሙ የአምሩ ኵነኔሁ ለእግዚአብሔር ከመ ይደልዎ ሞት ለዘገብረ ዘንተ ከመዝ አኮ ባሕቲቶሙ ዘይገብርዎ ዓዲ ለባዕድኒ ይዌሕክዎ ያግብእዎ።
				ምዕራፍ ፪
				በእንተ ዘይግዕዝ ቢጾ
፩ ዕጓለ እመሕያው በምንትኑ ዘትትዋሥኦ ለመኰንነ ጽድቅ ሶበ አንተ ዝኰ ዘትግዕዝ በላዕለ ባዕድ ሶበ ለሊከ ትገብር ዝኰ ዘትጸልእ በላዕለ ቢጽከ አኮኑ ርእሰከ ትግዕዝ ፪ እስመ ለሊከ ትገብሮ። ነአምር ከመ ጽድቅ ኵነኔሁ ለእግዚአብሔር ዘያመጽእ መቅሠፍተ ላዕለ እለ ይገብሩ ዘንተ ከመዝ። ኅልዮ ፫ እስኩ ዕጓለ እመሕያው ለዝንቱ ለእመ ብከ ኅበ ታመሥጥ እምኵነኔሁ ለእግዚአብሔር ሶበ ለሊከ ትገብሮ ለዝኩ ዘትግዕዝ በላዕለ ባዕድ ወዘትጸልእ። ትትሔዘብኑ ፬ ታስተዐብዶ ለእግዚአብሔር በብዝኅ ምሕረቱ ወበትዕግሥቱ ወበኦሆ ብሂሎቱ ላዕሌከ ኢተአምርኑ ከመ ምሕረቱ ለእግዚአብሔር ኪያከ ያገርር ኅበ ንስሓ። ወባሕቱ በአምጣነ ፭ ታጸንዕ ልበከ ወኢትኔስሕ ትዘግብ ለከ መቅሠፍተ ለአመ ይበጽሐከ ኵነኔሁ ለእግዚአብሔር። እስመ ፮ ውእቱ ይፈድዮ ለኵሉ በከመ ምግባሩ በኵነኔ ጽድቁ።
			በእንተ ተዐጋሥያን
			ወከሓድያን
ወለእለሰ ተዐገሡ በምግባር ሠናይ ፯ ወየኀሥሡ ክብረ ወስብሐተ ውእቱኒ ይሁቦሙ ሕይወተ ዘለዓለም። ወለእለሰ ከሓድያን ወዓላውያነ ጽድቅ ፰ ወመፍቀርያነ ዐመፃ ፍዳሆሙ መቅሠፍት ወመንሱት። ወቍጥዓ ወገ ፱ ዓር ወምንዳቤ ለነፍሰ ኵሉ ሰብእ ዘእኩይ ምግባሩ እመኒ አይሁዳዊ ወእመኒ አረማዊ። ክብር ወስብ ፲ ሐት ወሰላም ለኵሉ ዘሠናይ ምግባሩ እመኒ አይሁዳዊ ወእመኒ አረ ፲፩ ማዊ። እስመ ኢያደሉ እግዚአብ ፲፪ ሔር ለገጸ ሰብእ። እስመ ኵሎሙ እለ ፈድፋደ እምሕግ አበሳሆሙ ፈድፈደ እምሕግ ኵነኒሆሙ ወኵሎሙም እለ ዘእንበለ ሕግ አበሳሆሙ ዘእንበለ ሕግ ኵነኔሆሙ።
			በእንተ እለ ይፈቅዱ
			ይጽድቁ በአጽምዖ መጽሐፍት
፲፫ ቦኑ በአጽምዖ መጻሕፍት ይጸድቁ በቅድመ እግዚአብሔር አኮኑ ዳእሙ ፲፬ በገቢሮቱ ይጸድቁ። አሕዛብኒ እለ አልቦሙ ሕግ ይሠርዑ ሎሙ ሕገ ወየሐግጉ ሎሙ ለሊሆሙ ወይገ ፲፭ ብሩ ዘበሕጎሙ። ወያሬእዩ ገቢረ ሕግ እንዘ ጽሑፍ ውእቱ ውስተ ልቦሙ ወይትዐወቅ እምግባሮሙ ወያርሰሐስሖሙ ልቦሙ ወይቀ ፲፮ ልዮሙ። ወየአምሩ ከመ አልቦ ዘይብሉ ወዘይወቅሱ አመ የሐትቶሙ እግዚአብሔር ለዕጓለ እመሕያው ዘየኅብኡ ወይዘከብቱ ውስተ ልቦሙ በከመ መሀርኩ በእንተ ኢየሱስ ክርስቶስ።
			በእንተ ዘለባዕድ ይሜህር
			ወለሊሁ ኢይገብር
፲፯ ወሶበ አንተ አይሁዳዊ ዘተዐርፍ በኦሪትከ ወትትሜካሕ በእግዚአብሔር። ወተአምር ፈቃዶ ወት ፲፰ ፈልጥ ወይኄይስ ወምሁር አንተ ኦሪተ። ወትትአመን በርእስከ ከመ ፲፱ አንተ መርሖሙ ለዕዉራን ወብርሃኖሙ ለእለ ውስተ ጽልመት። ወመጥበቢሆሙ ለአብዳን ወመ ፳ ምህሮሙ ለሕፃናት ወትትሜሰል ጻድቀ ወተአምር ሕገ ኦሪት በዘትጸድቅ። ወእፎኑ እንከ ዘኢትሜ ፳፩ ህር ርእስከ ዘለባዕድ ትሜህር ኢትስርቁ ትብል ወለሊከ ትሰርቅ። ኢትዘምዉ ትብል ወለሊከ ትዜሙ። ፳፪ ወተሐውር ኅበ ብእሲተ ብእሲ ወታስቈርር ጣዖተ ወለሊከ ትሰርቅ ቤተ መቅደስ።ው እትትሜካሕ ፳፫ በኦሪት ወለሊከ ዐላዊሃ ለኦሪት ወታስተሐቅሮ ለእግዚአብሔር።
			በእንተ እለ ይፀርፉ ላዕለ
			ስመ እግዚአብሔር
ወናሁ «በእንቲኣክሙ ይፀርፉ ፳፬ አሕዛብ ላዕለ ስመ እግዚአብሔር» በከመ ጽሑፍ። ግዝረትሰ ትበቍ ፳፭ ዐከ ለእመ ገበርከ ሕገገ ኦሪት ወእመሰ ኢገበርከ ሕገገ ኦሪት ዘግረትከ ቍልፊተ ትከውነከ። ወለእመሰ ፳፮ እንዘ ቈላፍ አንተ ወዐቀብከ ሕገገ ኦሪት ቍልፈትከ ግዝረተ ትከውነከ። ወይኄይስከ ትንበር ቍልፈ ፳፯ ትከ እንተ ተፈጥረት ምስሌከ እምትትገዘር ወትዕሉ ሕገ ኦሪት ወይኄይስ እምኔከ እምግዙር ዘተዐሉ ሕገ ኦሪት ዝኩ ቈላፍ ዘይገብር ሕገ ፳፰ ኦሪት። ቦኑ ለዐይነ ሰብእ ይትየሀዱ ወቦኑ ለአድልዎ ይትገዘሩ አኮኑ ፳፱ በክዱን ይትየሀዱ።ው እግዝረትሰ ግዝረተ ጽላሌ ልብ በመንፈስ ወአኮ በትምህርተ መጽሐፍ ከመ ትትአኰት በኅበ እግዚአብሔር እምትትአኰት በኅበ ዕጓለ እመሕያው።
			ምዕራፍ ፫
			ተስእሎ በእንተ
			ተይህዶ ወግዝረት
፩ ምንትኑ እንከ ረባኁ ለተይህዶ ፪ ወምንትኑ ስላጤሃ ለግዝረት። ብዙኅ በኵሉ ምግባር ወቅድመ ውእቱ ተአ ፫ ምኖ በቃለ እግዚአብሔር። ወእመኒ ቦ እለ ኢየአምኑ ኢአሚነ ዚኣሆሙኑ ይከልእ ባዕደ ከመ ኢይእ ፬ መን በእግዚአብሔር ሐሰ። እስመ እግዚአብሔር ጻድቅ ወኵሉ ሰብእ ሐሳዊ እስመ ከመዝ ይብል መጽሐፍ «ከመ ትጽደቅ በነቢብከ ወት ፭ ማዕ በኵነኔከ።» ወእመሰ በዓመፃ ዚኣየኑ ይቀውም ጽድቀ እግዚአብሔር ምንተ እንከ ንብል ይዔምፅኑ እግዚአብሔር ሶበ ያመጽእ መቅሠፍተ ላዕለ ሰብእ ሐሰ ወዘኒ እነብብ ሕገ ሰብእ እነብብ። ወእፎኑመ እንከ ይኴንን እግዚ ፮ አብሔር ዓለመ። ወእመሰ ጽድቅ ፯ ውእቱ ቃለ እግዚአብሔር ወበሐሰተ ዚኣየ ተዐውቀ ዕበዩ ወስብሐቲሁ ለምንት እንከ ይኴንነኒ ከመ ኃጥእ። ቦኑ እንጋ ንሕነ ዘከመ ይፀ ፰ ርፉ ላዕሌነ እለ ይፀርፉ ወይትሔ ዘቡነ ከመ ንሕነ ንብል ንግበር እኩየ ከመ ንርከብ ሠናየ ወሎሙሰ ጽኑሕ ደይኖሙ። ምንተ ፱ እንከ ንብል ናሁ ወዳእነ ግዕዝ ናሆሙ ለአይሁዳዊ ወለአረማዊ እስመ ኵሎሙ ስሕቱ። በከመ ይብል መጽሐፍ «አልቦ ፲ ጻድቅ ወአልቦ ጠቢብ። ወአልቦ ፲፩ ዘየኃሥሦ ለእግዚአብሔር። ኵሉ ፲፪ ዐረየ ወኅቡረ ዐለወ አልቦ ዘይገብራ ለሠናይት አልቦ ወኢአሐዱ። ከመ ፲፫ መቃብር ክሡት ጐራዒቶሙ ወጸለሐዉ በልሳናቲሆሙ። ሕምዘ አርዌ ፲፬ ምድር ታሕተ ከናፍሪሆሙ መሪር አፉሆሙ ወምሉእ መርገመ። በሊኅ ፲፭ እገሪሆሙ ለክዒወ ደም። ኅሣር ፲፮ ወቅጥቃጤ ውስተ ፍኖቶሙ። ወኢ ፲፯ የአምርዋ ለፍኖተ ሰላም። ወአልቦ ፲፰ ፍርሃተ እግዚአብሔር ቅድመ አዕይንቲሆሙ።» ነአምር ከመ ኵሉ ፲፱ ዘይብል ኦሪት ለእለ ውስተ ኦሪት ዘይቤሎሙ ከመ ይትፈፀም ኵሉ አፍ ወይኩን ግሩረ ኵሉ ዓለም ፳ ለእግዚአብሔር። እስመ ኢይጸድቅ ኵሉ ዘነፍስ በገቢረ ሕገገ ኦሪት በቅድመ እግዚአብሔር እስመ እምኦሪት ተዐውቀት ኅጢአት። ፳፩ ይእዜሰኬ አስተአየት ጽድቀ እግዚአብሔር እንዘ ኢይትገበር ሕገገ ፳፪ ኦሪት። ኦሪት፥ ወነቢያት ኮንዎ ሰማዕተ ከመ በአሚን በኢየሱስ ክርስቶስ ይጸድቁ በኅበ እግዚአብሔር ኵሎሙ እለ የአምኑ ቦቱ። ፳፫ ኢፈለጠ ወኢሌለየ እስመ ኵሎሙ አበሱ ወጌገዩ ወኅደጉ ስብሐተ እግ ፳፬ አብሔር። ወጽድቅሰኬ በከንቱ ኮነ በጸጋ ዚኣሁ ረከቡ ሕይወተ ፳፭ ኢየሱስ ክርስቶስ። እስመ ወድአ እግዚአብሔር ወገብሮ ሥርየተ ለአሚን በደሙ ከመ ያርኢ ጽድቆ ፳፮ በላዕለ እለ አበሱ እምትካት። በትዕግሥቱ ከመ ያእምርዎ ዮም ከመ ጻድቅ ውእቱ ወያጸድቆሙ ለእለ የአምኑ በአሚን በኢየሱስ።
			በእንተ እለ
			ይትሜክሑ በሕግ
፳፯ በምንትኑ እንከ ይትሜክሑ ወበአይኑ ሕግ ይገብሩ አልቦ ባዕድ ሕግ ዘእንብለ አሚን። እስመ ነአ ፳፰ ምር ከመ ይጸድቅ ሰብእ በአሚን እንዘ ኢይገብር ሕገገ ኦሪት። ቦኑ ለባሕቲቶሙ ለአይሁድ እግ ፳፱ ዚአብሔር አኮኑ ለሕዝብኒ ወለአሕዛብኒ። እስመ አሐዱ ውእቱ ፴ እግዚአብሔር ዘያጸድቆ ለግዙር በአሚን ወለዘሂ ቈላፍ በአሚን ዳእሙ ያጸድቆ። ሰዐርነሁ እንድከ ፴፩ ሕገገ ኦሪት በእንተ አሚን ሐሰአኮ ዘንስዕር ሕገ አላ ንሠርዕ።
			ምዕራፍ ፬
			በእንተ አብርሃም
ምንተ እንከ ንብል በእንተ አብ ፩ ርሃም አቡሆሙ ለቀደምት ረከበኑ ዘንተ በምግባረ ሥጋ። ሶበሰኬ አብ ፪ ርሃም በምግባሩ ጸድቀ እምኮኖ ምዝጋና ወአኮ ለመንገለ እግዚአብሔር። ወእፎኑመ ይብል መጽ ፫ ሐፍ «አምነ አብርሃም በእግዚአብሔር ወኮኖ ጽድቀ።» ወዘሰ ተቀ ፬ ንየ ኢይከውኖ ዐስበ ከመ ዘጸገውዎ አላ ከመ ዘይደልዎ። ወዘሰ ፭ ኢተቀንየ ለእመ ተአመነ በዘያጸድቆ ለኃጥእ ይትኌለቆ ጽድቀ አሚኖቱ።
			በእንተ ብፁዓን
፮ በከመ ነገረ ዳዊት በዘያበፅዕ ሰብአ ወበዘሂ ይትኌለቆ ጽድቀ አሚኖቱ በኅበ እግዚአብሔር እንዘ ኢይገ ፯ ብር ሕገገ ኦሪት። ወይቤ «ብፁዓን እለ ተኀድገ ሎሙ ኅጢአ ፰ ቶሙ። ወብፁዕ ብእሲ ዘኢኈለቈ ፱ ሎቱ እግዚአብሔር ጌጋዮ።» ምንተ እንከ ገቢሮሙ ያበፅዑ ዘተገዝረኑ ዳእሙ ያበፅዕ ርእሶ ወቈላፍሰ አልቦኑ ፍኖት ኅበ ያበፅዕ አኮኑ ይቤ መጽሐፍ ጸድቀ አብርሃም ወአብ ፲ ፅዐ ርእሶ። ወማእዜኑ ጸድቀ አብርሃም ተገዚሮኑ ወሚመ ዘእንበለ ይትገዘር አኮኬ ተገዚሮ አላ ዘእን ፲፩ በለ ይትገዘር። ወግዝረትሰ ማዕተበ ጽድቅ ትኩኖ ወሀቦ ኪያሃ ትእምርተ ከመ ይትዐወቅ በላዕሌሁ ከመ በአሚን አጽደቆ እግዚአብሔር ለአብርሃም እንዘ ኢኮነ ግዙረ ውእተ ዕለተ ከመ ይኩን የአምኑ ዘእንበለ ይትገዘሩ ከመ ያእምሩ ከመ በአሚን ይጸድቁ እሙንቱሂ ከመ ጽድቀ አብርሃም በአሚን። ፲፪ ወከመ ይኩን አባሆሙ ለግዙራን ወአኮ ለግዙራን ለባሕቲቶሙ ወለእለሂ ዓዲ ይተልዉ አሠረ ሃይማኖቱ ለአቡነ አብርሃም እንዘ ኢኮኑ ግዙራነ በከመ ውእቱ አቡነ አብርሃም አምነ ቈላፍ ውእቱ። 
			በእንተ ተስፋ
			አብርሃም ወዘርዑ
ወአኮ በእንተ ሕገገ ኦሪት ዘረከበ ፲፫ ተስፋ አብርሃም ወዘርዑ ከመ ይረስ ዓለም አላ ዳእሙ ረከበ ዘንተ በጽድቀ ሃይማኖቱ በቃለ እግዚአብሔር ወአሚን ቦቱ። ስበሰኬ ዘገ ፲፬ ብረ ዳእሙ ሕገገ ኦሪት ይነሥእ ተስፋ ወይወርስ ዓለመ እምኢበቍዖ ለአብርሃም አሚኖቱ ወእምረከበ ተስፋሁ። እስመ ሕገገ ፲፭ ኦሪት እምቅሠፍተ ያመጽእ ዲበ ዘዐለዎ ወኅበ አልቦ ኦሪት ወኢሕግ አልቦ አበሳ ወኅጢአት። ወበእንተዝ በአሚን ረሰየ እግዚአ ፲፮ ብሔር ጸዲቀ ከመ ይኩን እሙነ ዘአሰፈዎ እግዚአብሔር ለአብርሃም ወለዘርዑ ከመ ያእምሩ ከመ አኮ ዘገቢረ ሕገገ ኦሪት ዘይሰድቁ ዘእንበለ ዳእሙ በአሚን። በከመ አምነ አብርሃም ፲፯ አበ ኵልነ ዘይቤሎ እግዚአብሔር «እሬስየከ አባሆሙ ለብዙኃን አሕዛብ» እለ የአምኑ በእግዚአብሔር ዘያነሥኦሙ ለምዉታን ወይሬስዮሙ ለእለ ኢሀለዉ ከመ ዘሀለዉ። ወተአመነ አብር ፲፰ ሃም ከመ ይከውን አባሆሙ ለብዙኃን አሕዛብ ከመ አሰፈዎ እግዚአብሔር ወይቤሎ ከማሁ ይከውን ዘርዕከ።  
			በእንተ ጽንዐ
			ሃይማኖቱ ለአብርሃም
፲፱ ወተአመነ አብርሃም ወኢናፈቀ እንዘ ይሬኢ ርእሶ ከመ ልሂቅ ውእቱ ወከመ ነፍስተ በድን ሥጋሁ እስመ ምእት ክረምቱ ወሳራሂ ከመ ምዉት ውእቱ ማሕፀና። ፳ ወኢናፈቀ፥ ወኢቀጸብ በዘአሰፈዎ ፳፩ እግዚአብሔር። ወተአመነ በኵሉ ልቡ ከመ ይክል ገቢረ ሎቱ እግ ፳፪ ዚአብሔር ወአእኰቶ ወእንበይ ፳፫ ነዝ ጽድቀ ኮኖ። ወአኮ እንበይነ ፳፬ ባሕቲቱ ዘተጽሕፈ ዝንቱ። አኮኑ በእንቲኣነሂ እለ አመነ በዘአንሥኦ ፳፭ ለእግዚእነ እምዉታን። ዘተሰቅለ በእንተ ኅጢአትነ ወተንሥአ ከመ ያንሥአነ ወከመ ያጽድቀነ።
			ምዕራፍ ፭
			በእንተ ጽድቀ ሃይማኖት
፩ ጽደቁ እንከ በእሚን ወንርከብ ሰላመ በኅበ እግዚአብሔር በእግዚ ፪ እነ ኢየሱስ ክርስቶስ። ዘበእንቲኣሁ ተመራሕነ በሃይማኖት ውስተ ዛቲ ጸጋሁ እንተ ባቲ ቆምነ ወውእቱ ምክሕነ ወባቲ ንሴፎ ስብሐተ እግ ፫ ዚአብሔር። ወአኮ በባሕቲታ ዓዲ ንትሜካሕ በሕማምነሂ እስመ ነአምር ከመ ሕማም ይፌጽም ትዕግሥተ ላዕሌነ። ወትዕግሥትሰ መከራ ወበ ፬ መከራ ይትረከብ ተስፋ። ወተስፋኒ ፭ ኢያስተኅፍር እስመ ፍቅረ እግዚአብሔር መልአ ውስተ ልብነ በመንፈስ ቅዱስ ዘወሀበነ። ክርስ ፮ ቶስኒ መጽአ በዕድሜሁ ይሙት በእንተ ኅጢአትነ እንዘ ኃጥኣን ንሕነ። እንበይነ እኩያንሰ እምዕፁ ፯ ብኒ ጥቀ ኢይትረከብ ዘይትሀበል ይሙት ወእንበይነ ኄራንሰ እንዳዒ እንጋ ለእመ ቦ ዘይትረከብ ዘያጠብዕ ይሙት። ናሁ ርእዩ መጠነ ፰ አፍቀረነ እግዚአብሔር እንዘ ኃጥኣን ንሕነ ክርስቶስ ሞተ በእንቲኣነ። እፎ እንከ ፈድፋደ ለእመ ፱ ጸደቅነ ያነጽሐነ በደሙ ወያድኅነነ እመንሱት ዘይመጽእ። ወሶበ እንዘ ፲ ፀሩ ንሕነ ለእግዚአብሔር ተሣሀለነ በሞተ ወልዱ እፎ እንከ ይሣሀለነ ፈድፋደ እምከመ ተዐረቀነ ወተሣሀለነ ያሐይወነ በሕይወተ ወልዱ። አኮ በእንተ ዝንቱ ባሕ ፲፩ ቲቱ ዓዲ ንትሜካሕ በኅበ እግዚአብሔር በእንተ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ዘበእንቲኣሁ ረከብነ ሣህሎ።
			ዘከመ ቦአት
			ኅጢአት ውስተ ዓለም
ወበእንተዝ በከመ በጌጋየ አሐዱ ፲፪ ብእሲ ቦአት ኃጢአት ውስተ ዓለም ወበእንተ ይእቲ ኅጢአት መጽአ ሞት ላዕለ ኵሉ ሰብእ ወተኈለ ፲፫ ቈት ኅጢአት ላዕለ ኵሉ። እስከ አመ መጽኦት ኦሪት ሀለወት ኅጢአት ውስተ ዓለም እንዘ ኢትትዐወቅ ምንት ይእቲ እስመ ኢትትኌለቍ ኅጢአት እስመ ዓዲሁ ኢመጽአ ውእተ አሚረ ሕገገ ኦሪት። ፲፬ ወባሕቱ ኰነኖሙ ዳእሙ ሞት እምአዳም እስከ ሙሴ ለእለሂ አበሱ ወለእለሂ ኢአበሱ በእንተ ይእቲ ኅጢአቱ ለአዳም እስመ ኵሉ በአምሳለ አዳም ተፈጥረ እስመ አዳም አምሳሉ ውእቱ ፲፭ ለዘሀለዎ ይምጻእ። ወባሕጡ አኮ በአምጣነ ጌጋይነ ዘኮነነ ሐሳበ ጸጋሁ ለእግዚአብሔር ወሶበ በጌጋየ አሐዱ ብእሲ ሞቱ ብዙኃን እፎ እንከ ፈድፋደ በጸጋሁ ለእግዚአብሔር ወበሀብቱ ዘጸገወነ በእንተ አሐዱ ብእሲ ዘውእቱ ኢየሱስ ክርስቶስ ይፈደፍድ ሕይ ፲፮ ወት ላዕለ ብዙኃን። ወአኮ በአምጣነ ኅጢአቱ ለአሐዱ ብእሲ ዘኮነነ ሐሳበ ጸጋሁ ለእግዚአብሔር ወሶበ ኵነኔ ኅጢአት እምላዕለ አሐዱ ብእሲ ወፂኣ ኵሉ ተቀሥፈ ባቲ እፎ እንከ ፈድፋደ ያነጽሐነ ጸጋሁ እምጌጋይነ ወይሁበነ ሕይወተ ዘለዓለም። 
			በእንተ ሕይወት
			ዘኮነት በክርስቶስ
ወሶበ ኅጢአቱ ለአሐዱ ብእሲ ፲፯ አንገሠቶ ለሞት ወበአበሳ አሐዱ ብእሲ ቀነየነ ሞት እፎ እንከ ጸጋሁ ለአሐዱ ብእሲ ኢየሱስ ክርስቶስ ወሀብቱ ያጸድቀነ ወያነግሦ ለነ ለሕየት ዘለዓለም። ወበከመ በጌጋየ አሐዱ በእሲ ፲፰ ተኰነነ ኵሉ ዓለም ከማሁ ካዕበ በጽድቀ አሐዱ ብእሲ ይጸድቅ ኵሉ ዕጓለ እመሕያው። ወበከመ ፲፱ እበንተ ዐሊወ አሐዱ ብእሲ ብዙኃን ኮኑ ኃጥኣነ ከማሁ ካዕበ በተአዝዞቱ ለአሐዱ ብእሲ ብዙኃን ኮኑ ጻድቃነ። ኦሪትሰኬ ለምክን ፳ ያት መጽአት ወተባአውአት ከመ ታብዝኃ ለኅጢአት ወኀበ በዝኅት ኅጢአት ህየ ፈድፈደ ጸጋሁ ለእግዚአብሔር። ወበከመ አንገሠቶ ፳፩ ኅጢአት ለሞት ከማሁ ታነግሦ ለጻድቅ ጸጋሁ ለእግዚአብሔር ውስተ ሕይወት ዘለዓለም በእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ።
			ምዕራፍ ፮
			በእንተ ጥሙቃን
ምንተ እንከ ብንል ንግበርኑ ኅጢ ፩ አተ ከመ ይፈድፈድ ጸጋሁ ለእግዚአብሔር ሐሰ። አኮኑ ወዳእነ ፪ ሞትነ እምኅጢአትነ እፎ እንከ ፫ ንክል ሐዪወ ባቲ። ወዘንተ ባሕጡ አእምሩ ኵልክሙ ከመ እለ ተጠመቅነ በእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ፬ ውስተ ሞቱ ተጠምቅነ። ወተቀብርነ ምስሌሁ ውስተ ጥምቀት በሞቱ ከመ በከመ ውእቱ ክርስቶስ ተንሥአ እምውታን በስብሐተ አቡሁ ከማሁ ንሕነኒ ናንሶሱ ውስተ ሐዳስ ፭ ሕይወት። ወእመሰኬ ተመሰልናሁ በሞቱ ንትሜሰሎ በሕይወቱሂ። ፮ ወዘንተ ባሕቱ አእምሩ ከመ ብሉይ ብእሲኒ ውእቱ ዘተሰቅለ ምስሌሁ ከመ ይስዐሮ ለነፍስተ ኅጢአት ወኢይገብእ ዳግመ ይትቀነይ ለኅ ፯ ጢአት። እስመ ዘሞተሰ ድኅነ እምገቢረ ኅጢአት።
			በእንተ እለ
			ይትሜሰልዎ ለክርስቶስ
፰ ወእምከመሰ ሞትነ ምስሌሁ ለክርስቶስ ንትአመን ከመሂ ነሐዩ ምስ ፱ ሌሁ። ተአምሩ ከመ ተንሥአ ክርስቶስ እምዉታን እንከ ዳግመ ወኢይረክቦ እንከ ሞት። ፲ ወዘኒ ሞተ ምዕረ ሞተ ወበሞቱ ስዐራ ለኅጢአት ወዘኒ ሐይወ ለእ ፲፩ ግዚአብሔር ሐይወ። ወከማሁ አንትሙኒ ረስዩ ርእሰክሙ ምዉታን ለኀጢአት ወሕያዋነ ኩኑ ለፈቃደ እግዚአብሔር በእንተ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ። ወኢታንግሥዋ ለኅ ፲፪ ጢአት ላዕለ ዝንቱ ሥጋክሙ ወነፍስትክሙ መዋቲ ወኢትበልዎ ፍስትክሙ መዋቲ ወኢትበልዎ ኦሆ ለፍትወቱ። ወኢርትረስይዎ ፲፫ ለነፍስትክሙ ንዋየ ሐቅል ለዕመፃ ወለኅጢአት አላ ረስዩ ርእሰክሙ ለእግዚአብሔር ከመ ዘተንሥአ እምዉታን ወለንፍስትክሙ ለእግዚአብሔር ንዋየ ሐቅል ለጽድቅ። ወኅጢአትሰ ኢትኴንነክሙ ፲፬ እንከ እስመ ወስፃእክሙ እምገቢረ ሕገገ ኦሪት ወገባእክሙ ውስተ ጸጋ እግዚአብሔር።
			በእንተ ምሥጢረ ተአዝዞ
ምንተ እንከ ንብል ንግበርኑ ኅጢ ፲፭ አተ እስመ ወፃእነ እምገቢረ ሕገገ ኦሪት ወገባእነ ውስተ ጸጋ እግዚአብሔር ሐሰ። ወኢተአምሩኑ ጀነ ፲፮ ከዘተአዘዝክሙ ወለዘሂ ኦሆ ትቤሉ አግብርቲሁ አንትሙ ወውስተ ዘኅበርክሙ ሎቱ አቅነይክሙ ርእሰክሙ እመሂ ለኅጢአት ኦሆ ትብልዋ ወኅበርክሙ ተአብሱ አግብርቲሁ አንትሙ ትከውኑ ለሞት ወእመሂ ለጽድቅ ኦሆ ትብልዋ ወኅበርክሙ ውስተ ሠናይ አግብርተ ፲፯ እግዚአብሔር አንትሙ። እኩት እግዚአብሔር እንዘ አግብርተ ኅጢአት አንትሙ ተአዘዝክሙ በኵሉ ልብክሙ ለዘተውህበ ለክሙ አር ፲፰ አያሁ ለዘትትሜሀሩ። ወይእዜሰ ትግዕዝክሙ እምኅጢአት ወተቀ ፲፱ ነይክሙ ለጽድቅ። ሕገ ሰብእ እብለክሙ እስመ ድኩም ቱስሕተ ነፍስትክሙ ዑቁ በከመ ቀዲሙ አቅነይክሙ ርእሰክሙ ለኅጢአት ወለርኵስ ወለጣዖት ከማሁ ይእዜኒ አቅንዩ ነፍስተክሙ ለጽድቅ ፳ ወለቅድሳት። እስመ አመ ተቀነይነክሙ ለኅጢአት ግዑዛነ ኮንክሙ ፳፩ እምጽድቅ። ወበውእቱ ፍሬክሙ ዘአሜሁ ናሁ ይእዜ ትትኀፈሩ ቦቱ እስመ ድኅሬሁ ሎቱ ሞት። ፳፩ ወይእዜሰ ትግዕዝክሙ እምኅጢአት ወአቅነይክሙ ርእሰክሙ ለጽድቅ ወፈረይክሙ ለቅድሳት ወማኅ ፳፫ ለቅቱሰ ሕይወት ዘለዓለም። እስመ ተግባራሰ ለኅጢአት ወረባሐ ዚኣሃ ሞት ወለጸጋ እግዚአብሔርሰ ሕይወት ዘለዓለም በእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ።
			ምዕራፍ ፯
			በእንተ ኵነኔ ኦሪት
፩ ኢተአምሩኑ አኅዊነ ሕገ ንነግረክሙ ትለውብዉ እስመ ሕገ ኦሪት ይቀንዮ ለሰብእ አምጣነ ሕያው ውእቱ። ከመ ብእሲት እምከመ ባቲ ፪ ምት፥ አምጣነ ሕያው ሀሎ ብእሲሃ እስርት ይእቲ በሕግ ወእምከመሰ ሞተ ምታ ተስዕረት እምሕገ ብእሲሃ። ወእመሰ እንዘ ሕያው ብእ ፫ ሲሃ ቀርበት ካልእ ብእሴ ዝሙተ ይከውና ወለእመሰ ሞተ ምታ ተስዕረት እምሕግ ወኢትከውን ዘማዊተ ለእመ ኮነት ለካልእ ብእሲ። ወይእዜኒ አኅዊነ ሞትክሙ እም ፬ ኦሪት በእንተ ሥጋሁ ለክርስቶስ ከመ ትኩኑ ለዳግም ዘተንሥአ እምዉታን ከመ ትፍረዩ ለእግዚአብሔር ፍሬ ጽድቅ። ወእመሰ ፭ በሕገ ሰብእ ንገብር ጸንዐ ላዕሌነ መቅሠፍት በስኢነ ሕገገ ኦሪት ወፈረይነ ለሞት። ወይእዜሰ ትስዕ ፮ ርነ እምኦሪት ወኅደግነ ዘቀዲሙ ትምህርተነ ከመ ንትቀነይ በሕገ መንፈስ ወአኮ በብሉይ መጽሐፍ።
			በእንተ ኅዲገ ኦሪት
ምንተ እንከ ንብል ኅጢአትኑ ፯ ይእቲ ኦሪት ሐሰ ወባሕቱ እምኢያእመርክምዋ ለኅጢአት ሶበ ኢመጽአት ኦሪት ወለፍትወትኒ እምኢያእመርክምዋ ግሙራ ሶበ ኢትቤ ኦሪት ኢትፍቱ። ወምክንያት ፰ ኮነታ ይእቲ ትእዛዝ ለኅጢአት ወአምጽአት ላዕሌየ ኵሎ ፍትወታተ ወቀዲሙሰ ዘእንበለ ትምጻእ ኦሪት ምውት ይእቲ ኅጢአት። ፱ ወአነሂ ሐየውኩ ትካት ዘእንበለ ትምጻእ ኦሪት ወሶበ መጽአት ትእዛዘ ኦሪት ሕይወት ኅጢአት ፲ ወአንሰ ሞትኩ። ወኮነተኒ ቀታሊተ እንታክቲ ትእዛዘ ሕይወት። ፲፩ እስመ ኮነታ ምክንያተ ይእቲ ትእዛዝ ለኅጢአት ወበእንቲኣሃ አስ ፲፪ ሐተተኒ ወቀተለተኒ። ወይእዜኒ ኦሪትሰ ቅድስት ይእቲ ወትእዛዛኒ ጽድቅ ውእቱ ወሠናይ ወበረ ፲፫ ከት። እብል እንከ ቦኑ ሊተ ይከውነኒ ቀታሌ ዝኩ ዘሠናየ አሐስብ ሐሰ ዳእሙ ኅጢአት ሶበ ተዐውቀት ከመ ይእቲ ኅጢአት አብዝኅት ላዕሌየ ሞተ አኮኑ ከመ ይትዐወቅ ኃጥእ ወከመ ትትአመር ኅጢአት እምውእቱ ትእዛዝ መጽአት ኦሪት ከመ ትፍልጥ ሠናየ እምእኩይ።
			በእንተ ሕገ መንፈስ
፲፬ ነአምር ከመ ሕገ ኦሪትሰ ለመንፈስ ወአንሰ በሥጋ ወደም ሥዩጥ ፲፭ ለኅጢአት። እስመ ዘኢየአምር እገብር ወዘእፈቅድ ኢይገብር ኪያሁ ምንተኒ ዳእሙ ዝኰ ዘእጸልእ ፲፮ ኪያሁ ክመ እገብሮ። ወእመሰኬ ዘኢይፈቅድ እገብር ሰማዕቱ አነ ለዝኩ ሕገገ ኦሪት ከመ ለሠናይ መጽአ። ወይእዜሰኬ ኢኮንኩ አነ ፲፯ ገባሪሁ ለውእቱ አላ ኅጢአት እንተ ኅደረት ላዕሌየ ይእቲ ትገብሮ። ወአአምር ከመሰ ኢየኅድር ላዕ ፲፰ ሌየ ሠናይ በእንተ ሥጋየ ፈቂደ ገቢረ ሠናይሰ ሀሎ ኅቤየ ወምግባረ ሠናይሰ አልብየ። ወአኮሰ ዘእገ ፲፱ ብር ኪያሁ ዘእፈቅድ ዳእሙ ዝኰ እኩየ ዘእጸልእ ኪያሁ እገብር።
			በእንተ ድካመ ዐቅመ ሰብእ
ወእመሰኬ ዘኢይፈቅድ እገብር ፳ ኢኮንኩኬ አነ ዘእገብሮ አላ ኅጢአት እንተ ኅደረት ላዕሌየ ይእቲ ትገብሮ። ወረከብዎ ለዝኩ ሕግ ፳፩ ዘፈቀደ ሊተ እግበር ሠናየ ውእቱ አምጽአ ላዕሌየ እኩየ። ሐዋዝ ፳፪ ውእቱ ሕገ እግዚአብሔር ዘውስተ ልብየ። ወባሕቱ እረክብ ፳፫ ካልአ ሕገ ኅጢአት ውስተ አባልየ ወተጻብኡ ወተቃተሉ ምስለ ዝኩ ሕገ እግዚአብሔር ዘውስተ ልብየ ወኀየለ ዝኩ ሕገ ኅጢአት ዘውስተ አባልየ ወፄወወኒ መንገሌሁ። ትሑት ብእሲ አነ መኑ ፳፬ እምአድኅነኒ እምዝንቱ ነፍስትየ መዋቲ። እኩት እግዚአብሔር በእ ፳፭ ንተ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ አንሰ ሎቱ እትቀነይ በልብየኒ ወበኅሊናየኒ ለሕገ እግዚአብሔር ወበነስትየኒ ለሕገ ኅጢአት።
				ምዕራፍ ፰
				ዘከመ ተስእኖ ለሕገ 
				ኦሪት አድኅኖተ ሰብእ
፩ ወአልቦሙ እንከ ኩነኔ ለእለ የኀድጉ ምግባረ ሥጋ በኢየሱስ ክር ፪ ስቶስ። እስመ ሕገ መንፈስ ዘሕይወት ዘተውህበ አግዐዘነ እምሕገ ፫ ኅጢአት ወሞት። ወሶበ ትስእኖ ለሕገ ኦሪት ላዕለ ሞት በእንተ ድካም ሥጋ ፈነወ እግዚአብሔር ወልዶ በአምሳለ ነፍስተ ኅጢአት ወኰነና ለይእቲ ኅጢአት በነፍ ፬ ስቱ። ከመ ያጽድቀነ ኪያነ ወከመ ይረሲ ለነ ከመ ዘፈጸመ ገቢሮቶ ለሕገ ኦሪት ለእለ በሕገ መንፈስ የሐውሩ ወአኮ ለእለ በሕገ ነፍስ ፭ ቶሙ ይገብሩ። እስመ ኵሎሙ እለ ለግዕዘ ነፍስቶሙ ይገብሩ ዘዝንቱ ዓለም ይኄልዩ ወእለሰ ዘመንፈስ ይኄልዩ ዘመንፈስ።
				በእንተ ኅሊና ሥጋ
				ወኅሊና መንፈስ
፮ ወኅሊናሁሰ ለነፍስትነ ሞተ ያመጽእ ላዕሌነ ወኅሊናሁሰ ለመንፈስ ፯ ሰላመ ወሕይወተ ይሁብነ። እስመ ኅሊናሁ ለነፍስትነ ፀሩ ለእግዚአብሔር ውእቱ እስመ ኢይገርር ለሕገ እግዚአብሔር ወኢሂ ይክሎ። እስመ ኵሎሙ እለ ለግዕዘ ነፍ ፰ ስቶሙ ይገብሩ ለእግዚአብሔር አድልዎ ኢይክሉ። አንትሙሰ ፱ አኮ ለግዕዘ ነፍስትክሙ ዘትገብሩ ዘእንበለ ለሕገ መንፈስ እስመ መንፈሰ እግዚአብሔር ኅዱር ላዕሌክሙ ወዘሰ አልቦ መንፈሰ ክርስቶስ ላዕሌሁ ውእቱ ዘኢኮነ ዚኣሁ። ወእመሰ ክርስቶስ ምስሌ ፲ ክሙ ምዉተ ረስዩ ነፍስተክሙ ለምግባረ ኅጢአት ወሕያእ ረስዩ መንፈሰክሙ ለምግባረ ጽድቅ። እመሰ መንፈሱ ለዘአንሥኦ ለኢየ ፲፩ ሱስ እምዉታን ኅዱር ላዕሌክሙ ውእቱ ዘአንሥኦ እምውታን ለኢየሱስ ያሕይዋ ልነፍስትክሙኒ በውእቱ መንፈሱ ዘየኅድር ላዕሌክሙ።
			በንተ ዘኢይደሉ 
			አዝልፎ ምግባረ ሥጋ
ወይእዜኒ አኅዊነ ኢርቱዕ ንግበር ፲፪ ለግዕዘ ነፍስትነ እንዘ ሀሎነ በነፍስትነ። እስመ ኵሎሙ እለ ለግዕዘ ፲፫ ነፍስቶሙ ይገብሩ ምዉታን በላዕሉ እሙንቱ ወእመሰ በምግባረ መንፈስ ቀተልክምዎ ለምግባረ ነነፍስትክሙ ተሐይዉ ለዓለም። እስመ ኵሎሙ እለ ይገብሩ ዘመ ፲፬ ንፈሰ እግዚአብሔር ውሉደ እግዚ ፲፭ አብሔር እሙንቱ። ወዘአኮ ካዕበ ነሣእክሙ መንፈስ ቅኔ በዘትፈርሁ አላ ነሣእክሙ መንፈዝ ዘይሁበክሙ ትርሲተ ወልድ ወትጸርሑ ሎቱ ወትብልዎ አባ ወአ ፲፮ ቡየ። ውእቱ መንፈስ ቅዱስ ሰማዕቱ ለመንፈስነ ከመ ውሉደ እግ ፲፯ ዚአብሔር ንሕነ። ወእምከመሰ ውሉደ እግዚአብሔር ንሕነ ወእምከመሂ ወራስያኒሁ ንሕነ ወእምከመሂ ወራስያነ እግዚአብሔር ንሕነ መዋርስቲሁኬ ለክርስቶስ ንሕነ ወእምከመሂ ወራስያነ እግዚአብሔር ንሕነ መዋርስቲሁ ለክርስቶስ ንሕነ ወእምከመሰ ዐረይነ ሕማመ ንዔሪ ክብረ ምስሌሁ።
			በእንተ መንግሥተ ሰማያት
፲፰ ወባሕቱ ኅይልዋ ለዛቲኒ ከመ ኢኮነት መጠነ ሤጣ ለእንታክቲ ክብር ወስብሐት እንተ ለዓለም ፲፱ ሕማሙ ለዝ ዓለም። እስመ ተስፋሁ ለዓለም ምጽአቶ ለወልደ እግ ፳ ዚአብሔር ይጸንሕ። እስመ ለከንቱ ተቀንየ ዓለም በኢያእምሮ። ፳፩ ወባሕቱ ቦቱ ተስፋ ከመ ይፃእ እምዝንቱ ዘአስሐቶ ወዘቀነዮ ወይግባእ ውስተ ስብሓተ ግዕዞኖሙ ለደቂቀ እግዚአብሔር። ነአምር ፳፪ ከመ ኵሉ ዓለም ሕሙም ወትኩዝ እስከ ይእዜ። ወአኮ ዓለም ፳፫ ባሕቲቱ ዓዲ ንሕነሂ ንትክዝ እለ ነሣእነ ቀዳሚሁ ለመንፈስ ቅዱስ እስመ ንሴፎ ትርሲተ ውሉድ ንርከብ መድኅኒተ ነፍስነ እስመ በአሚን ድኅነ። ወተሰፍዎሰ ዘያስተ ፳፬ ርኢ ኢኮነ ተስፋ ወዘሰ ይሬኢ እፎ ይሴፎ ወይጻንሕ። ወእምከ ፳፭ መሰ ንሴፎ ዘኢያስተርኢ ይትዐወቅ ትዕግሥትነ ከመ ተሰፈው ናሁ ወቆምነ በእንቲኣሁ።
				በእንተ ረድኤት
ወረይድአነ ለነ ድካመነ በመን ፳፮ ፈስ ቅዱስ ወምንትኑ ውእቱ እንከ ጸሎትነ ለእመ ኢነአምር ተስፋነ ወባሕቱ መንፈስ ለሊሁ ይትዋቀሥ ለነ በእንተ ሕማምነ ወምንዳቤነ። ወውእቱ የሐትቶ ለልብነ ፳፯ ወየአምር ዘይኄሊ መንፈስ ወይትዋቀሥ በኅበ እግዚአብሔር በእንተ ቅዱሳን። ነአምር ከመ ይረ ፳፰ ድኦሙ እግዚአብሔር ለኅሩያኒሁ ለእለ ያፈቅርዎ ውስተ ኵሉ ምግባረ ሠናይ። እስመ ለእለ ቀደመ ፳፱ ወኀረየ ወአእምሮሙ ኪያሆሙ ሠርዐ ይኩኑ በአምሳለ ወልዱ ከመ ይኩን ውእቱ በኵረ በላዕለ ፴ ብዙኃን አኅው። ወለእለሰ ሠርዐ ኪያሆሙ ጸውዐ ወለእለ ጸውዐ ኪያሆሙ አጽደቀ ወእለ ፴፩ ኪያሆሙ አክበረ። ምንተ እንከ ንብል እንበይነዝ ለእመ እግዚአብ ፴፪ ሔር ምስሌነ። ወልዶ ጥቀ ኢምሕከ እምኔነ አላ ምጠዎ በእንተ ኵልነ ወምንትኑ ውእቱ ፴፫ እንከ ዘኢይጼግወነ ኵሎ። ወመኑ ውእቱ እንከ ዘይትዋቀሦሙ ለኅሩ ፴፬ ያነ እግዚአብሔር። ለእመ ለሊሁ ያጻድቅ መኑ ዘይኴንን ክርስቶስ ኢየሱስ ሞተ ወተንሥአ እምዉታን ወሀሎ  ይነብር በየማነ እግዚአብሔር ወይትዋቀሥ በእንቲኣነ።
			በእንተ ፍቅረ ክርስቶስ
፴፭ መኑ ያድኅገነ ፍቅሮ ለርክስቶስ ሕማምኑ ምንዳቤኑ ተሰዶኑ ረኅብኑ ዕርቃንኑ መጥባሕ ፴፮ ትኑ ጻዕርኑ። በከመ ይቤ መጽሐፍ «በእንቲኣከ ይቀትሉነ ኵሎ አሚረ ወኮነ ከመ አባግዕ ዘይተ ፴፯ ብሑ።» ወባሕቱ፥ በእንተዝ ንመውኦ ለኵሉ እስመ ውእቱ አፍቀ ፴፰ ረነ። እትአመን ባሕቱ ከመ አልቦ ዘያኅድገነ ፍቅሮ ለእግዚአብሔር በኢየሱስ ከርስቶስ እግዚእነ ኢሞት ወኢሕይወት ወኢመላእክት ወኢቀደምት ወኢዘሀሎ ወኢዘይመጽእ። ወኢዘኀይል ወኢዘልዑል ፴፱ ኢዘሰድፍ ወኢዳግም ልደት ዘመትሕት አልቦ ዘይክል አኅድጎተነ ፍቅረ ክርስቶስ።
			ምዕራፍ ፱
			ዘከመ ኅረዮ 			
			እግዚአብሔር ለእስራኤል
አማን እብለክሙ በእንተ ክርስ ፩ ቶስ ወኢይሔይሱ ወስምዕየ መንፈስ ቅዱስ ዘውስተ ልብየ። ከመ ፪ እቴክዝ ወአሐምም በልብየ ፈድፋደ በኵሉ ጊዜ። ወእጼሊ ከመ ፫ አነ እትዐለል እምክርስቶስ በእንተ አኅውየ ወአዝማድየ እለ በሥጋ። እሉ እሙንቱ እስራኤል እሰራ ፬ ኤላውያን እለ ሎሙ ትርሲተ ወልድ ወሎሙ ክብር ወሎሙ ሥርዐት ወሎሙ ሕግ ወሎሙ አሰፈወ። ወእሙንቱ አበዊነ ወእ ፭ ምላዕሌሆሙ ተወልደ ክርስቶስ በሥጋ ሰብእ ዘውእቱ አምላክ ብሩክ ለዓለመ ዓለም አሜን። አኮኑ ኢተሐሰወ ቃለ እግዚአብ ፮ ሔር ወአኮ ኵሎሙ እስራኤል እስራኤላውያን።  
			በእንተ ተሰምዮ
			ዘርዐ አብርሃም
፯ ወአኮ ኵሎሙ ዘርዐ አብርሃም እኮንዎ ውሉደ «እምይስሐቅ ዳእሙ ፰ ይሰመይ ለከ ዘርዕ ይቤሎ።» እስመ አኮ ውሉደ ሥጋ እሙንቱ አላ ውሉደ እግዚአብሔር እለ ይከውንዎ ዘርዐ እለ አሰፈወ ይኩንዎ ፱ ውሉደ። እስመ አሰፈዎ ወይቤሎ «ዓመ ከመ ዮም እገብእ ኅቤከ ወት ፲ ረክብ ሣራ ወልደ።» ወአኮ ባሕቲታ ዓዲ ርብቃኒ ፀንሰት መንታ ለይስ ፲፩ ሐቅ አቡነ። ወዘእንበለ ይትወልዱ ወይግበሩ ሠናየ ወእኩየ ከመ ይትዐወቅ በምንት እንከ ኅርዮቱ ለእ ፲፪ ግዚአብሔር። ከመ ያእምሩ ከመ ኢኮነ በምግባሩ ለሰብእ ዘእንበለ ዳእሙ ዘውእቱ ጸውዐ ወይቤላ ለርብቃ ዘየዐቢ ይትቀነይ ለዘይንእስ። ፲፫ እስመ ከማሁ ጽሑፍ «ያዕቆብሃ አፍቀርኩ ወኤሳውሃ ጸላእኩ።»
			በእንተ ኢመፍትው ሐቲተ
			ፍትሑ ለእግዚአብሔር 
፲፬ ምንተ እንከ ንብል ይዔምፅኑ እግ ፲፭ ዚአብሔር፤ ሐሰ። ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ «ለዘሂ መሐርክዎ እምሕሮ ወለዘሂ ተሣሀልክዎ ፲፮ እሣሀሎ።» ናሁኬ ኢኮነ ለዘበደረ ወለዘሮጸ ዘእንበለ ዳእሙ ለዘእግዚአብሔር ምህሮ። በመጽሐፍ ለፈርዖን «በእንተዝ አሣእኩከ ከመ አርኢ ኅይልየ በላዕሌከ ወይሰማዕ ስምየ በኵሉ ምድር።» ናሁኬ ለዘፈቀደ ይም ፲፰ ሕር ወለዘፈቀደ ያዐፅብ። ምንተ ፲፱ ትብል ተሐይሶኑ ለእግዚአብሔር ቦኑ ዘይትቃወማ ለምክሩ። ዕጓለ ፳ እመሕያው ምንትኑ አንተ ዘትትዋሥኦ ለእግዚአብሔር ይክልኑ ብሂሎቶ ግብር ለገባሪሁ ኢትግበረኒ ከመዝ። ኢኮነኑ ብዉሐ ለብ ፳፩ ሓዊ ይግበር እምአሐዱ ጽቡር ንዋየ መንፈቆ ክብር ወመንፈቆ ለኅሣር።ው ዕመኒ ፈቀደ እግዚአ ፳፪ ብሔር ያርኢ መቅሠፍተ ኅይሉ ያመጽእ መላእክተ መዓቱ አርአዮ ትዕግሥቶ እለ ድልዋን ለአማስኖ። ወከመ ያርኢ ካዕበ ብዕለ ስብሐ ፳፫ ቲሁ ያመጽእ መላእክተ ምሕረቱ እለ ድልዋን ለሣህል ላዕለ እለ ጸውዐ ወአቅደመ አእምሮ።
				በእንተ ጽዉዓን
ወንሕነ እሙንቱ እለ ጽውዐነ ፳፬ ውስተ ክብሩ ወአስተጋብአነ አኮ እምአይሁድ ባሕቲቶሙ ዓዲ እምአረሚኒ። በከመ ይቤ ሆሴዕ ነቢይ ፳፭ «እሬስዮ ሕዝብየ ለዘኢኮነ ሕዝብየ ወእሬስያ ፍቅርትየ ለእንተ ኢኮነት ፳፮ ፍቅርትየ። ወይከውኑ ውሉደ እግዚአብሔር ሕያው በብሔር በኅበ ይቤልዎሙ ኢኮንክሙ ሕዝበ እግ ፳፯ ዚአብሔር።» ኢሳይያስኒ ከልሐ ወይቤ በእንተ እስራኤል «ለእመ ኮነ ኁልቆሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመ ኆፃ ባሕር እለ ተርፉ ይድ ፳፰ ኅኑ። እስመ ኅሉቀ ወምቱት ነገረ ይነግር እግዚአብሔር ውስተ ዓለም ፳፱ ዘሀለዎ ይግበር።» ወበከመ አቅደመ ኢሳይያስ ብሂለ «ሶበ አኮ እግዚአብሔር ጸባኦት ዘአትረፈ ለነ ዘርዐ ከመ ሰዶም እምኮነ ወከመ ገሞራ እመሰልነ።»
			በእንተ ጽድቀ ሃይማኖት
፴ ምንተ አንከ ንብል አረሚ ጥቀ እለ ኢኀሠሥዋ ለጽድቅ ረከብዋ ለጽድቅ ፴፩ ወጸድቁ በአሚን። ወእስራኤልሰ እንዘ ይዴግንዋ ለኦሪቶሙ ስእኑ ጸዲቀ እስመ ኢፈጸሙ ገቢረ ሕገገ ፴፪ ኦሪቶሙ። በእንተ ምንት እስመ ኢኮነ ጽድቆሙ በአሚን ዘእንበለ ዳእሙ በገቢረ ሕገገ ኦሪት ወአዕ ፴፫ ቀፈቶሙ እብነ ዕቅፍት። እስመ ከማሁ ይቤ መጽሐፍ «ናሁ አነብር ውስተ ጽዮን እብነ ዕቅፍት ወእብነ ጌጋይ ወዘአምነ ባቲ ኢይትኀፈር ለዓለም።» 
			ምዕራፍ ፲
			በእንተ ፈቃዱ ለጳውሎስ
አኅውየ ሊተሰኬ ፈቃደ ልብየኒ ፩ ወጸሎትኒ ከመ ይሕየዉ ኵሉ እስራኤል። እምሰ አነ ማሕተ ፪ ቶሙ ከመ ይቅንኡ ለእግዚአብሔር ወአኮሰ በአእምሮቶሙ። እስመ ኢየአምርዋ ለጽድቀ እግ ፫ ዚአብሔር ወፈቀዱ በጽድቀ ርእሶሙ ይቁሙ ወለጽድቀ እግዚአብሔር ስእኑ ገንየ። ወማኅለቅቱሰ ፬ ለስድቀ ኦሪት አሚን በክርስቶስ ውእቱ ለኵሎሙ እለ የአምኑ ቦቱ። ወሙሴሂ ይቤ ኵሉ ዘፈጸመ ገቢረ ፭ ሕገገ ኦሪት ይጸድቅ ቦቱ። ወጽድቀ ፮ አሚንሰ ከመዝ ይብል ኢትበል በልብከ መኑ የዐርግ ሰማየ ክርስቶስ ውእቱ ዘወረደ እምሰማይ። ወመኑ ይወርድ ውስተ ቀላይ ክር ፯ ስቶስ ውእቱ ዘተንሥአ እሙታን። አኮኑ ከማሁ ይቤ መጽሐፍ ቅሩብ ፰ ለከ ቃል ውስተ አፉከ ወውስተ ልብከ ወዝ ውእቱ ቃል ዘእሜህረክሙ። እምከመ ተአምን በአ ፱ ፉከ ከመ ክርስቶስ ውእቱ እግዚእ ወተአምን በልብከ ከመ አንሥኦ እግዚአብሔር እምዉታን ተሐዩ። ወልብኒ ዘየአምን ቦቱ ይጸ ፲ ድቅ ወአፍኒ ዘየአምን ቦቱ የሐዩ። ፲፩ ወይቤ መጽሐፍ «ኵሉ ዘየአምን ፲፪ ቦቱ የሐዩ።» ኢፈለጠ ወኢሌለየ አይሁዳዌ ወአረማዌ እስመ ባዕል እግዚአብሔር ወየአክል ለኵሉ ዘጸ ፲፫ ውዖ። «እስመ ኵሉ ዘጸውዐ ስመ እግዚአብሔር የሐዩ።»
			በእንተ እለ ይጼውዑ
			ስመ እግዚአብሔር
፲፬ ወባሕቱ እፎ ይጼውዕዎ እንዘ ኢየአምኑ ቦቱ ወእፎ የአምኑ በዘ ፲፭ ኢሰምዑ። ወእፎኑ ይሰምዑ ዘኢሰበኩ ሎሙ ወእፎኑ ይሰብኩ ሎሙ ዘኢተፈነወ ሐዋርያ ኅቤሆሙ በከመ ይቤ መጽሐፍ «ሠናይ እገሪሆሙ እለለ ይዜንዉ ሠናየ ፲፮ ዜና።» ወባሕቱ አኮ ኵሎሙ ዘሰምዑ ትምህርተ ወንጌል አኮኑ ኢሳይያስኒ ይቤ «እግዚኦ መኑ የአምነነ ቃለነ ወስምዐነ ወለመኑ ተከሥተ መዝራዕቱ ለእግዚአብሔር።» ፲፯ ወአሚንሰ እምሰሚዕ ወእምሰሚዕ አሚን በቃለ እግዚአብሔር ክር ፲፰ ስቶስ። ወባሕቱ እብል ቦኑ ኢሰምዑ እስራኤል አኮኑ ይቤ መጽሐፍ «ውስተ ኵሉ ምድር ወፅኦ ነገሮሙ ወእስከ አጽናፈ ዓለም ፲፱ በጽሐ ነቢቦሙ።» እስራኤልኑ ዳእሙ ኢሰምዑ አኮኑ ሙሴሂ አቅደመ ብሂህሎቶሙ «አነ አቀንኦሙ ለሕዝብ በዘኢይሌብዉ ወአምዕዎሙ በዘኢኮነ ሕዝብ።» ኢሳይያስኒ ተሀቢሎ ይቤ «ረከ ፳ ቡኒ እለ ኢኀሠሡኒ ወአስተርአይክዎሙ ለእለ ኢተስእሉኒ።» ወለእስራኤል ይቤሎሙ «ኵሎ ፳፩ ዕለተ አንሥእ እደውየ ኅበ ሕዝብ ዐላውያን ወከሓድያን።»
				ምዕራፍ ፲ወ፩
				በእንተ ሕዝበ እስራኤል
እብል እንከ ገደፎሙኑ እግዚአ ፩ ብሔር ለሕዝቡ ሐሰ አኮኑ አነ እስራኤላዊ አነ ዘርዐ አብርሃም እምሕዝበ ብንያም። ኢገደፈ እግዚአ ፪ ብሔር ሕዝቦ ዘአቅደመ አእምሮ ኢተአምሩኑ ዘይቤ ኤልስያስ አመሰከዮሙ ለእስራኤል ኅበ እግዚአብሔር እንዘ ይብል። «እግዚኦ ፫ ነቢያቲከኒ ቀተሉ ወምሥዋዒከኒ ነሠቱ ወአነ ባሕቲትየ ተረፍኩ ወየኀሥሥዋ ለነፍስየ።» ወምንተ ፬ ይቤሎ ዘአስተርአዮ «አትረፍኩ ሊተ ሰብዓ ምእተ ብእሴ እለ ኢያምለክዎ ለበዓል።» ከማሁኬ ፭ ዮምኒ በዝ መዋዕል እምእለ ኮኑ ኅሬ በጸጋ እለ ተርፉ አምኑ በእግዚአብሔር።
				በእንተ ኅሬ
፮ ወእመሰኬ በጸጋ ጸድቁ ኢኮነኬ በጽድቀ ምግባሮሙ ወእመአኮሰ ጸጋ ኢይከውን ጸጋ ለእመ ፯ በምግባር ይጸድቁ። ምንተ እንከ የኅሥሥ እስራኤል ዘዘንተ ኢያድምዐ ወኅሬሰ አድምዐ ወእለሰ ፰ ተርፉ ዖሩ። በከመ ይቤ መጽሐፍ «ወሀቦሙ እግዚአብሔር መንፈሰ ድንዙዘ ከመ ኢይነጽሩ በአዕይንቲሆሙ ወኢይርአዩ ወኢይስምዑ ፱ በእዘኒሆሙ እስከ ዮም።» ዳዊትኒ ይቤ «ለትኩኖሙ ማእዶሙ መሥርገተ በቅድሜሆሙ ለፍዳሆሙ ፲ ወለዕቅፍቶምሙ። ይጽለማ አዕይንቲሆሙ ወኢይርአያ ወይትቀጻዕ ፲፩ ዘባናቲሆሙ በኵሉ ጊዜ።» እብል እንከ ተዐቅፉኑ ከመ ይደቁ ሐሰ አኮነ በእንተ ተዐቅፎቶሙ ኮነ ሕይወት ላዕለ አሕዛብ ከመ ይቅ ፲፪ ንኡ። ሶበ ስሒተ ዚኣሆሙ ሣህለ ኮነ ለአሕዛብ ወጌጋየ ዚኣሆሙ ብዕለ ኮነ ለዓለም እፎ እንጋ እም ኮነ ፍጻሜሆሙ።
			በእንተ አሕዛብ
፲፫ ለክሙ እብል ለአሕዛብ አምጣነሰ ሕዋርያሆሙ አነ ለአሕዛብ እሴብሓ ለመልእክትየ። እመቦ ከመ ፲፬ አቅንኦሙ በዝንቱ ለአዝማድየ ወለሕዝብየ ወአድኅን እለ ኮኑ እምኔሆሙ። እስመ ፀኣተ ዚኣሆሙ ፲፭ ሣህለ ኮነ ለዓለም እፎ ፈድፋደ እምኮነ ተመይጦቶሙ ሕይወት እሙታን። ወለእመ ኮነት ቀዳሚሃ ፲፮ ቅድስተ ወብሑእኒ ቅዱስ ከማሁ ወለእመ ኮነ ሥርዋ ቅዱሰ ከማሁ አዕጹቂሃኒ ቅዱሰ። ወለእመ ተሰ ፲፯ ብሩ እምአዕጹቂሃ ኪያከ አውልዐ ገዳም ተከሉ በመካኖሙ ወኅበርከ ሥርወ ምስሌሆሙ ወኮንከ ዘይተ ከማሆሙ።
			በእንተ ዘኢይደሉ ተዝኅሮ
ወኢትዘኅር ላዕለ አዕጹቅ ወእ ፲፰ መሰ ተዝኅርከ አኮ አንተ ዘትጸውሮ ለሥርው አላ ሥርው ይጽውረከ ለከ። ትብልኑ ተሰብሩ እምአ ፲፱ ጹፁቂሃ ወአነ ኮንኩ ዐጽቀ ዘይትህየንቴሆሙ። ርቱዕ ይሰበሩ እስመ ፳ ኢአምኑ ወአንተሰ ቆምከ እስመ አመንከ ፍሩሀከ ንበር እንከ ወኢታዕቢ ርእሰከ። ሶበ ለእልክቱ ፳፩ እለ ፍጥረቶሙ ዘይት እሙንቱ ኢመሐኮሙ እግዚአብሔር ኪያከኑ ይምሕከከ። ርኢ እንከ ምሕ ፳፪ ረቶሂ ወአጥብዖቶሂ ለእግዚአብሔር ለእለሰ ወድቁ አውቀዮሙ ወለከሰ ምሕረከ ለእመ ነበርከ በዘምሕረትከ ወእመ አኮሰ ኪያከኒ ፳፫ ያወቅየከ። ወሎሙኒ ይተክሎሙ ለእመ አምኑ ይክል እግዚአብሔር ፳፬ ተኪሎቶሙ ዳግመ። ኪያከ ጥቀ አውልዐ ገዳም ገዘመከ እምፍጥረትከ ወተከለከ ውስተ ዘኢኮነ ፍጥረትከ ውስተ ሠናይ ዘይት እፎ እንከ ፈድፋደ ሎሙ ይክል ተኪሎቶሙ ውስተ ፍጥረቶሙ እለ ዘይት እሙንቱ ቀዳሚሆሙ።
			ምክር በእንተ እለ
			ይብሉ ጠቢባን ንሕነ
፳፭ ወእፈቅድ ለክሙ አኅዊነ ታእምሩ ዘንተ ምክረ ከመ ኢትበሉ ጠቢባን ንሕነ እስመ ዑረተ ልብ ረከቦሙ ለእስራኤል መክፈልቶሙ እስከ አመ ይበውኡ ኵሉ አሕዛብ። ፳፮ ወእምዝ የሐይዉ ኵሉ እስራኤል በከመ ይቤ መጽሐፍ «እምጽዮን ይወፅእ መድህን ወያአትት ኅጢ ፳፯ አተ እምያዕቆብ። ወቦቱ ይረክቡ ተስፋሆሙ አመ አእተትኩ ሎሙ ፳፰ ኅጢአቶሙ።» እመንገለ ወንጌልሰ ፀርነ እሙትንቱ በእንቲኣክሙ ወእመንገለ ኅሬሰ አኅዊነ እሙንቱ በእንተ ፳፱ አበዊነ። እስመ አልቦ ንስሓ በጸጋ ፴ እግዚአብሔር። በከመ አንትሙ ቀዲሙ ዐለውክምዎ ለእግዚአብሔር ወይእዜሰ ተሣሀለክሙ እሙንቱሂ ዐለውዎ በከመ አንትሙ። ከማሁ እሙንቱሂ ዐለውዎ ይእዜ ፴፩ ከመ ሎሙኒ ይሣሀሎሙ። እስመ ፴፪ እግዚአብሔር ግዘሖ ለኵሉ ውስተ ኅጢአት ከመ ይሣሀሎ ለኵሉ። ኦ ዕመቂሁ ለብዕለ ጥበቢሁ ወአ ፴፫ እምሮቱ ለእግዚአብሔር ወአልቦ አሠር ለፍኖቱ ወአልቦ ዘያምሮ ለፍትሑ። ወመኑ የአምር ኅሊናሁ ፴፬ ለእግዚአብሔር ወመኑ ተማክሮ። ወመኑ ለቅሖ ወተፈድዮ። እስመ ፴፭ ኵሉ እምኔሁ ወኵሉ በእንቲኣሁ ፴፮ ወኵሉ ቦቱ ወሎቱ ስብሐት ለዓለመ ዓለም አሜን።
			ምዕራፍ ፲ወ፪
			ዘከመ ይደሉ ንረሲ
			ነፍስተነ መሥዋዕተ ቅዱስ
አስተበቍዐክሙ አኅዊነ በሣህሉ ፩ ለእግዚአብሔር ረስዩ ነፍተክሙ መዋዕተ ቅዱስ ለእግዚአብሔር ወሕያወ ወሥሙረ ወኅሩየ ይኩን ቍርባንክሙ ወቅኔክሙ ነባቢ። ኢታፍቅርዎ ለዝ ዓለም ወሐድሱ ፪ ልብክሙ ወአመክሩ ዘይፈቅድ እግዚአብሔር ዘሠናይ ወዘጽድቅ ወዘፍጹም። ወእነግረክሙ ለኵልክሙ ፫ በጸጋ እግዚአብሔር ዘተውህበ ሊተ ከመ ኢትትዐበዩ ወኢተኅልዩ ትዝኅርተ አላ ኅልዩ በዘታነጽሑ ርእሰክሙ እምዝሙት ወኵሉ በከመ ከፈሎ እግዚአብሔር በመስፈርተ ፬ ሃይማኖቱ። በከመ በውስተ አሐዱ ነፍስትነ ብዙኅ መለያልይ ብነ ወዘ ፭ ዚኣሁ ምግባሩ። ከማሁ ኵልነ እንዘ ብዙኃን አሐዱ ሥጋ ንሕነ ፮ በክርስቶስ። ወብክሙ ጸጋ እግዚአብሔር ወዘዘ ዚኣሁ ዘሂ ፯ ይትኔበይ በሐሳበ ሃይማኖቱ። ወዘሂይትለአክ በመልእክቱ ወዘሂ ይሜ ፰ ህር በትምህርቱ። ወዘሂ ይትፌሣሕ በፍሥሓሁ ወዘሂ ይሠየም ከመ ያሥልጥ መልእክቶ ወዘሂይምሕር በምሒሮቱ።
			በእንተ ምግባረ
			ሠናይ ዘዘዚኣሁ
፱ ተፋቀሩ ዘእንበለ ኑፋቄ ተገኅሡ እምኩይ ወትልዉ ሠናየ። ፲ ወአድልዉ ለጽድቅ አፍቅሩ ቢጸክሙ ወኩኑ መሓርያነ ተካበሩ በበይናቲክሙ ወአክብሩ መኳን ፲፩ ንቲክሙ። ወለጻሕቅ ኢትትሀከዩ ለመንፈስ ተሐይዉ ለእግዚአብሔር ተቀነዩ። ለተስፋክሙ ተፈሥሑ ፲፪ ለሕማምክሙ ተዐገሡ ለጸሎትክሙ ተፀመዱ። ለግብረ ቅዱሳን ፲፫ ተሳተፉ አፍቅሮ ነግድ አትልዉ። ደኅርዎሙ ለእለ ይሰድዱክሙ ፲፬ ደኅሩ ወኢትርግሙ። ምስለ ዘይ ፲፭ ትፌሣሕ ተፈሥሑ ወምስለ ዘይበኪ ብክዩ።
			በእንተ ኅሊና ሠናይ
ወከመዝ ኅልዩ ምስለ ቢጽክሙ ፲፮ ወትዕቢተሰ ኢተኀልዩ ወከመ ዘያቴሕት ርእሶ ተመሰሉ። ወኢትበሉ ፲፯ ጠቢባን ንሕነ ወኢትፍድይዎ እኩየ ለዘአሕሠመ ለክሙ ሠናየ ተናገሩ ምስለ ቢጽክሙ። ወእመሰ ይትከ ፲፰ ሀለክሙ ምስለ ኵሉ ሰብእ ተኣኅዉ። ወኢትትበቀሉ ለሊክሙ ፲፱ አኅዊነ አኅልፍዋ ለመዓት እስመ ከመዝ ይቤ «አነ እትቤቀል ወአነ እትፈደይ ይቤ እግዚአብሔር።» ወእመኒ ርኅበ ጸላኢከ አብልዖ ፳ ወለእመኒ ጸምአ አስትዮ ወዘንተ ለእመ ገበርከ አፍሐመ እሳት ታስተጋብእ ዲበ ርእሱ። ወኢትማኦ ፳፩ ለእኩይ በእኩይ አላ ማኦ ለእኩይ በገቢረ ሠናይ።
			ምዕራፍ ፲ወ፫
			በእንተ ተአዝዞ
፩ ለኵሉ ነፍሰ መኰንን ተኰነኑ እስመ ኢይሠየም መኰንን ዘእንበለ እምኅበ እግዚአብሔር ወእምከመሰ እምኅበ እግዚአብሔር ፪ ውእቱ ኵሉ ብዉሕ ሎቱ። ወዘሰ አበየ ተኰንኖ ለመኰንን ትእዛዘ እግዚአብሔር አበየ ወእለሰ አበዩ ተኰንኖ ኵነኔ ያመጽኡ ለርእሶሙ። ፫ ወመኳንንትሰ ኢኮኑ ግሩማነ ለዘይገብር ሠናየ ዘእንበለ ለዘእኩይ ምግባሩ ወእመሰ ትፈቅድ ኢትፍርሆሙ ለመኳንንት ግበር ሠናየ ፬ ወዓዲ እሙንቱ የአኵቱከ። እስመ ላእካነ እግዚአብሔር እሙንቱ ከመ አንተ ታሠኒ ምግባሪከ ወእመሰ ፈቀድከ ኢትፍራህ ግበር ሠናየ ወአኮ ለከንቱ ዘአኰነንዎሙ መጥባሕተ እስመ ላእካኑ እሙንቱ ከመ ይትበቀልዎ ለገባሬ እኪት። ፭ ወይእዜኒ ግብር ተኰነኑ ወአኮ ዳእሙ ለዘእኩይ ምግባሩ ዓዲ ለዘ ፮ ሠናይኒ ምግባሩ። ወበእንተዝ ታገብኡ ሎሙ ጸባሕተ እስመ ላእካነ እግዚአብሔር እሙንቱ ወለዝ ፯ ግብር ተሠይሙ። ወለኵሉ በዘይረትዕ ግበሩ ወለዘሂ ጸባሕተ ጸብሑ ወለዘሂ ብነተ በንቱ ወለዘሂ ዐሥራተ ዐሥሩ ፍርሀተ ፍር ሁ ወለዘሂ ክብረ አክብሩ።
			በእንተ አፍቅሮ ቢጽ
ወአልቦ ዘይበቍዐክሙ ዘእንበለ ፰ አፍቅሮ ቢጽክሙ ወዘሰ አፍቀረ ቢጾ ኵሎ ሕገ ፈጸመ ገቢረ። እስመ ከመዝ ይቤ በኦሪት «ኢት ፱ ሑር ብእሲተ ብእሲ ወኢትቅትል ነፍሰ ወኢትስርቅ ወኢትኩን ስምዐ በሐሰት ወኢትፍቱ» ወዓዲ ባዕድኒ ቦቱ ትእዛዝ ወርእሱ ለኵሉ «አፍቅር ቢጸከ ከመ ነፍስከ።» ዘያፈቅር ቢጾ ኢይገብር እኩየ ፲ ተፋሮሰ ፍጹም ሕግ ውእቱ።
			በእንተ ሕይወት
ወዘኒ ተአምሩ ከመ በጽሐ ጊዜ ፲፩ ለነቂህ እምንዋም ወይእዜሰ አልጸቀት ሕይወትነ እንተ ተሰፈውናሃ። ኅለፈት ሌሊት ወመጽአት መዓ ፲፪ ልት ወንግድፍ እምላዕሌነ ምግባረ ጽልመት ወንልበስ ወልታ ብርሃን። ከመ ናንሶሱ በምግባረ ፲፫ ጽድቅ ወአኮ በተውኔት ወበማኅሌት ወበስታይ ወበዝሙት ወበምርዓት ወአኮ በተሓምሞ ወበቅንአት። ልበስዎ ለእግዚእነ ኢየ ፲፬ ሱስ ክርስቶስ ወኢተኅልዩ ፍትወተ ሥጋክሙ።
			ምዕራፍ ፲ወ፬
			በእንተ ዘድኩም ሃይማኖቱ
፩ ወለዘኒ ድኩም ሃይማኖቱ ጹርዎ አወጽንዕዎ ወኢትግበሩ ለአድልዎ። ፪ ዘሰ የአምን ከመ ኵሉ ብዉሕ ሎቱ ኵሉ ለይብላዕ ወዘሰ ይና ፫ ፍቅ ሐምለ ለይሴሰይ። ወዘኒ ይበልዕ ኢይመንኖ ለዘኢይበልዕ ወዘኒ ኢይበልዕ ኢይግዐዞ ለዝይብልዕ እስመ ለኵሎሙ እግዚአብሔር ፬ አእመሮሙ ምንትኑ አንተ ዘትግዕዝ ነባሬ ባዕድ እንዘ ለእግዚኡ ይቀውም ወይክል እግዚአብሔር ፭ አቅሞቶ። እስመ ቦ ዘይትሔረም እምዕለት ዕለተ ወቦ ዘይትሔረም በኵሉ መዋዕል ወባሕቱ ለኵሉ ፮ በከመ አዘዞ ልቡ። ዘሂ ተሐረመ በበዕለቱ ለእግዚአብሔር ተሐረመ ወዘሂ ተሐረመ በኵሉ መዋዕል ለእግዚአብሔር ተሐረመ ወዘሂ በልዐ ለእግዚአብሔር በልዐ ወየአኵቶ ለእግዚአብሔር ወዘኒ ኢበልዐ ለእግዚአብሔር ኢበልዐ ወየአኵቶ ለእግዚአብሔር።
				በእንተ ሐዪው
				ለእግዚአብሔር
ወአልቦ እምውስቴትነ ዘለር ፯ እሱ የሐዩ ወዘለርእሱ ይመውት። ወእመኒ ሐየውነ ለእግዚአብሔር ፰ ነሐዩ ወእመኒ ሞትነ ለእግዚአብሔር ንመውት እመኒ ሐየውነ ወእመኒ ሞትነ ለእግዚአብሔር ንሕነ ወበእንተዝ ሞተ ክርስቶስ ወሐ ፱ ይወ ከመ ይኰንን ሕያዋነ ወሙታነ። ምንትኑ አንተ እንከ ዘትግ ፲ ዕዝ ቢጸከ ወምንትኑ አንተ ዘትሜንን ቢጸከ እስመ ሀለወነ ኵልነ ንብጻሕ ቅድመ መንግበረ ምኵናኑ ለክርስቶስ። እስመ ከመዝ ፲፩ ይቤ እግዚአብሔር «ሕያው አነ እስመ ሊተ ይሰግድ ኵሉ ብርክ ወሊተ ይገኒ ኵሉ ልሳን።» ናሁ ፲፪ ተዐውቀ ከመ ሀለወነ ኵልነ ንትሐተት በኅበ እግዚአብሔር። ወኢንግዐዝ እንከ ቢጸነ ወዘንተ ፲፫ ዳእሙ ነኅሊ በዘኢንግዕዝ ቢጻነ። ወአአምር፥ ወእትአመን በእግዚ ፲፬ እነ ኢየሱስ ከመ አልቦ ዘይማስን በእንቲኣሁ ለሙሱን ዳእሙ ኵሉ ይስማን። ዕመሰ እንበይነ ፲፭ መብልዕ ተሐይሶ ለቢጽከ አልብከኬ ተፋቅሮ ቦኑ እንበይነ መብልዕ ይትኀጐል ዝኩ ዘበእንቲኣሁ ፲፮ ሞተ ክርስቶስ። ኢትፅርፉ እንከ ላዕለ ሠናይ ዘጸገወነ እግዚእነ። ፲፯ እስመ ኢኮነ መንግሥተ እግዚአብሔር መብልዐ ወመስቴ ዘእንበለ ጽድቅ ወሰላም ወፍሥሓ በመን ፲፰ ፈስ ቅዱስ። ወዘሰ ከመዝ ይትቀነይ ለክርስቶስ ሥሙር በኅበ እግዚአብሔር ወኅሩይ በኅበ ሰብእ። ፲፱ ወይእዜኒ ንትልዋ ለሰላም በዘይት ፳ ሐነጽ ቢጽነ። ወኢንስዐር ግብረ እግዚአብሔር እንበይነ መብልዕ ወባሕቱ ኵሉ ንጹሕ ለንጹሓን ወእኩይሰ ለሰብእ በኑፋቄ በሊዕ። ፳፩ ይኄይስ ኢበሊዐ ሥጋ ወኢሰትየ ፳፪ ወይን እምአዕቅፎ ቢጽ። ወእመኒ ብከ ሃይማኖት አጽንዕ ርእሰከ በተአምኖትከ ቅድመ እግዚአብሔር ወብፁዕ ዘይዘልፍ ርእሶ በዘረከበ ፳፫ አእምሮ። ወዘሰ ይናፍቅ ለእመ በልዐ ይትኴነን እስመ ኢኮነ በአሚን ወኵሉ ዘይከውን ዘእንበለ አሚን ኀጢአት ወጌጋይ ውእቱ።
				ምዕራፍ ፲ወ፭
				በእንተ አጽንዖ ቢጽ
፩ ወርቱዕሰ አንትሙ ጽኑዓን ትጹርዎሙ ድካሞሙ ለስኡናን ወኢናድሉ ለርእሰርነ። ወኵልነ ናድሉ ፪ ለጽድቅ፥ ወለግብር ሠናይ በዘይትሐነጽ ቢጽነ። ክርስቶስኒ አኮ ፫ ለርእሱ ዘአድለወ በከመ ይብል ለርእሱ ዘአድለወ በከመ ይብል መጽሐፍ «ትዕይርቶሙ ለእለ ይትዔረሩከ ወድቀ ላዕሌየ።» ወኵሉ ፬ ዘተጽሕፈ ለተግሣጸ ዚኣነ ተጽሕፈ ከመ በትዕግሥትነ ወበተወክሎ መጻሕፍት ንርክብ ወተስፋነ። ወእግዚአብሔር አምላከ ትፍሥ ፭ ሕት ወአቡሃ ለምሕረት የሀበነ ነኅሊ ዘዚኣሁ ለኵልነ በእንተ ኢየሱስ ክርስቶስ። ከመ ኵልነ ኅቡረ ፮ በአሐዱ አፍ ንሰብሖ ለእግዚአብሔር በኢየሱስ ክርስቶስ እግዚእነ።		
				በእንተ ተወክፎ ቢጽ
ወይእዜኒ ተወከፉ ቢጸክሙ ፯ እስመ ክርስቶስ ተወክፈክሙ ውስተ ስብሐተ እግዚአብሔር። እብል እንከ ክርስቶስ ላእከ ኮነ ፰ ለግዝረት ለጽድቀ ቃለ እግዚአብሔር ወከመ ያጽንዓ ለተስፋ አበዊነ። ወአሕዛብሰ ይሴብሕዎ ለእ ፱ ግዚአብሔር እስመ ተሣሀሎሙ እስመ ከማሁ ይቤ መጽሐፍ «በእንተዝ እገኒ ለከ በውስተ አሕዛብ እግዚኦ ወእዜምር ለስምከ።» ፲ ወካዕበ ይቤ መጽሐፍ፤ «ተፈሥሑ ፲፩ አሕዛብ ምስለ ሕዝቡ።» ወካዕበ ይቤ «ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር ኵልክሙ አሕዛብ ወይሴብሕዎ ፲፪ ኵሎሙ ሕዝብ።» ኢሳይያስኒ ይቤ «ይቀውም ሥርወ እሴይ ወዘተሠይመ እምኔሁ ይከውን ንጉሠ ለአሕዛብ ወሕዝብ ይትዌከሉ ቦቱ።» ፲፫ ወእግዚአብሔር አምላከ ተስፋ ይፈጽም ለክሙ ኵሎ ፍሥሓ ወሰላመ በአሚን ከመ ያብዝኅክሙ በተስፋሁ ለመንፈስ ቅዱስ ወበኅይሉ።
			በእንተ አንቅሆተ አኅው
፲፬ ወእትአመነክሙ አነሂ አኅዊነ ከመ ትፈጽሙ በኵሉ ምግባረ ሠናይ ወጽጉባን አንትሙ በኵሉ ጥበብ ወትክሉ ምህሮቶሙ ለቢጽክሙ። ፲፭ ወተኀቢልየ ጸሐፍኩ ለክሙ እምአሐዱ ገጽ በእንተ ጸጋሁ ለእግ ፲፮ ዚአብሔር ዘረከብኩ። ከመ እትለአክ ለኢየሱስ ክርስቶስ ውስተ አሕዛብ ወከመ እትቀነይ ውስተ አሕዛብ ወከመ እትቀነይ ለትምህርተ እግዚአብሔር ከመ ይኩን መሥዋዕቶሙ ለአሕዛብ ሥሙረ ወኅሩየ በመንፈስ ቅዱስ በላዕሌየ። ፲፯ ወሊተሰ ኢየሱስ ክርስቶስ ምክሕየ ፲፰ ለኅበ እግዚአብሔር። ወእትኅበል እንግር ዘገብረ ሊተ ክርስቶስ በዘየአምኑ አሕዛብ በቃል ወበምግባር። በኅይል ወበትእምርት ወበ ፲፱ መንክር በኅይለ መንፈስ ቅዱስ ወዘከመ መሀርኩ በኢየሩሳሌም እስከ አድያሚሃ ለኢያሪኮ ወፈጸምኩ ትምህርተ ክርስቶስ።
			በእንተ ፍቅረ ትምህርት
ወፈድፋደ ተፈቅረት ትምህርቱ ፳ ወኢሖርኩ ኅበ ተሰምየ ክርስቶስ ከመ ኢይሕንጽ ዲበ መሠረተ ባዕድ። በከመ ይብል መጽሐፍ ፳፩ «እለኒ ኢዜነውዎሙ በእንቲኣሁ ያእምርዎ ሀለዎሙ ወእለኒ ኢሰምዕዎ ይለብውዎ።» ወዘልፈ እፈ ፳፪ ቅድ እምጻእ ኅቤክሙ ወይሰአነኒ። ወይእዜ ባሕቱ እስመ ሰለ ፳፫ ጥኩ በዝ በሐውርት እስመ እጽሕቅ እምጻእ ኅቤክሙ እምጕንዱይ ዕለት። ወእንዘ አሐውር ፳፬ መንገለ ሲባንያ እሴፎ እርአይክሙ ኅሉፈ ወእምኅቤክሙ እትፌኖ ህየ እምከመ ቀደምኩ ወተፈሣሕኩ ምስሌክሙ።
			በእንተ መልእክተ ቅዱሳን
ወይእዜሰ አሐውር ኢየሩሳሌም ፳፭ ለመልእክተ ቅዱሳን። እስመ ኅብሩ ፳፮ መቄዶንያ ወአካይያ ያስተዋፅኡ ለነዳያን እለ በኢየሩሳሌም ወለቅዱሳን ወሠምሩ እስመ ርቱዕ ሎሙ። ፳፯ እምከመሰ ተሳተፍዎሙ ለአሕዛብ በግብር ዘመንፈስ ቅዱስ ርቱዕ ይትለአክዎሙ በዘይትፈቀድ ለነፍ ፳፰ ስቶሙ። ወዘንተ ፈጺምየ ወኅቲምየ አኅልፍ እንተ ኅቤክሙ ለሲ ፳፱ ባንያ። ወእትአመን ባሕቱ ከመ እምጻእ ኅቤክሙ ለፍጻሜ ትምህርተ ክርስቶስ።
				በእንተ ጸሎተ ማኅበር
፴ ወአስተበቍዐክሙ አኅዊነ በእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ወበፍቅረ መንፈስ ቅዱስ ትስአሉ ሊተ በጸሎትክሙ ኅበ እግዚአብሔር። ፴፩ ከመ ያድኅነኒ እምዐላውያን እለ ብሔረ ይሁዳ ከመ አሥምሮሙ ፴፪ ለቅዱሳን እለ በኢየሩሳሌም። ከመ እምጻእ ኅቤክሙ በፈቃደ እግዚ ፴፫ አብሔር። ወአምላከ ሰላም የሀሉ ምስሌክሙ። አሜን።
				ምዕራፍ ፲ወ፮
				በእንተ አማሕፅኖ
፩ አሕማፀንኩክሙ ፌቤንሃ እኅተነ እንተ ትትለአክ ለቤተ ክርስቲያን ፪ ዘክንክርኤስ። ትትወከፍዋ በእግዚእነ በከመ ይደልዎሙ ለቅዱሳን ወሥርዕዋ ውስተ ዘፈቀድክሙ ለትካዝክሙ እስመ አስለጠት ለብዙኃን ወሊተኒ። አምኁ ጵርስቅ ፫ ላሃ ወአቂላሃ እለ ኅብሩ ምስሌየ በግብረ ኢየሱስ ክርስቶስ። እለ ፬ መጠዉ ክሳዶሙ በእንተ ነፍስየ ወአኮ አነ ባሕቲትየ ዘአአኵቶሙ ዓዲ ኵሎሙ አብያተ ክርስቲያናት ዘአሕዛብ። ወአምኁ ማኅበረ እለ ፭ ውስተ ቤቶሙ ወአምኁ ኤጴኔጦን እኁየ ዘውእቱ ጥንቶሙ ለእስያ በክርስቶስ። አምኁ ማርያ እንተ ፮ ብዙኅ ሠርሐት ለክሙ። አምኁ ፯ እንድራኒቆን ወዩልያን እለ አዝማዲየ ወተፄወዉ ምስሌየ ወየአምርዎሙ ሐዋርያት ከመ ቀዲሙኒ ተልእኩ ለክርስቶስ። አምኁ ፱ ኡሩባኖን ዘነኅብር በግብረ ክርስቶስ ወስንጣክን እኁየ። አምኁ ፲ ኤጤሌን ኅሩዮ ለክርቶስ አምኅዎሙ ለእለ አርስጠቦሉ። አምኁ ፲፩ ሄሮድያና ዘእምአዝማድየ አምኁ እለ እምውስተ ቤተ ንርቃሱ እለ በክርስቶስ። አምኁ እለ ጢሮፊ ፲፪ ሞና ወጢሮፊሞስ እለ ጻመዉ በእግዚእነ አምኁ ጠርሴዳ እኅተነ እንተ ብዙኅ ጻመወት በእግዚእነ። አምኁ ሩፎን ኅሩዮ ለእ ፲፫ ግዚእነ ወእሞ ወሊተኒ እምየ። ፲፬ አምኁ አስቀሪጦን ወአፍልሶንጳ ወሄርሜን ወጳጥሮባን ወሄርማን ፲፭ ወአኅዊነ እለ ምስሌሆሙ። አምኁ ፊሎጎን ወዩልያ ወኔርያ ወእኅቶ አልንጦን ወኵሎሙ ቅዱሳነ እለ ፲፮ ምስሌሆሙ። ወተአምኁ በበይናቲክሙ በአምኃ ቅድሳት ወአምኁክሙ ኵሉ አብያተ ክርስቲያናቲሁ ለክርስቶስ።
				በእንተ ተዐቅቦ
				እምእለ ይገብሩ ሀከከ
፲፯ አስተበቍዐክሙ አኅዊነ ተዐቀብዎሙ ለእለ ይገብሩ ሀከከ ወያመጽኡ ካሕደ ላዕለ ትምህርትክሙ ዘተመሀርክሙ ትግበሩ ባቲ ወተ ፲፰ ገኅሥዎሙ። እስመ ለከርሦሙ ይትቀነዩ ወአኮ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ወበኂጣነ ነገር ወበተየውሆ ያስተሕዎሙ ለብዙኃን ፲፱ የዋሃን። ወነገረ ዚኣክሙሰ ተሰምዐ በኵለሄ ወአነሂ እትፌሣሕ በእንቲኣክሙ ወእፈቅድ ለክሙ ትጥበቡ ለሠናይ ወትትገኅሥዎ ፳ ለእኩይ። ወአምላከ ሰላም ይቀጥቅጦ ለሰይጣን በታሕተ እገሪክሙ ፍጡነ ጸጋሁ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ የሀሉ ምስሌ ፳፩ ክሙ አሜን። ይኤምኅክሙ ጢሞቴዎስ ዘነኅብር ግብረ ምስሌሁ ወሉቅዮስ ወኢያሶን ወሱሲ ጴጥሮስ እለ እምአዝማድየ። ወአማ ፳፪ ኅቡክሙ አነ ጤርጥዮስ ዘጸሐፍክዋ ለዛቲ መጽሐፍ በእግዚእነ። እምኅክሙ ወኵሉ አብያተ ክርስቲያናት አምኁክሙ አርስጦስ መጋቤ ሀገር ወቁአስጥሮስ እኁነ። ውእቱ ዘይክል ያጽንዕክሙ እግ ፳፬ ዚአብሔር ላዕለ ስክበክት ዘእሰብክ ባቲ በእንተ ኢየሱስ ክርስቶስ ዘኅቡእ ኅርመታ እምቅድመ ዓለም። ወአስተርአየ በዝ መዋዕል ፳፭ እምቃለ ነቢያት ወበትእዛዘ እግዚአብሔር ዘለዓለም ከመ ይስምዑ ኵሉ አሕዛብ ወይእመኑ በኢየሱስ ክርስቶስ ወልደ እግዚአብሔር። ወያእምርዎ ለእግዚአ ፳፮ ብሔር ዘሎቱ ስብሐት ወውእቱ ጠቢብ ለዓለመ ዓለም አሜን። ጸጋሁ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ፳፯ የሀሉ ምስለ ኵልክሙ አሜን።
ተፈጸመት መልእክት ኅበ ሰብአ ሮሜ ዘተጽሕፈት በቆሮንቶስ ወተፈነወት በደ ፌበን እንተ ትትለአኮሙ ለማኅበረ ቤተ ክርስቲያን ዘክርንክርኤስ።
ወስብሐት ለእግዚአብሔር ለዓለመ ዓለም አሜን።
			መልእክተ ጳውሎስ ቀዳማዊ
			ኅበ ሰብአ ቆሮንቶስ
			ምዕራፍ ፩
			በእንተ ማኅበረ እግዚአብሔር
			ዘብሔረ ቆሮንቶስ
፩ እምጳውሎስ ዘተሠትነ ሐዋርያት ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ በፈቃደ እግዚአብሔር ወስ ፪ ቴንስ እኁነ። ለማኅበረ እግዚአብሔር ዘብሔረ ቆሮንቶስ እለ ተቀደሱ በኢየሱስ ክርስቶስ ወተሰምዩ ቅዱሳነ ወለኵሎሙ እለ ይጼውዑስሞ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክስቶስ ውስተ ኵሉ በሐውርቲሆሙ ወለ ፫ ነሂ ምስሌሆሙ። ጸጋ ወሰላም እምኅበ እግዚአብሔር አቡነ ወእግ ፬ ዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ። ዘልፈ አአኵቶ ለእግዚአብሔር በእንቲኣክሙ ወበእንተ ጸጋሁ ለእግዚአብሔር ዘተውህበ ለክሙ በኢየ ፭ ሱስ ክርስቶስ። እስመ ብዕልክሙ ቦቱ በኵሉ ቃል ወበኵሉ ጥበብ። ፮ በከመ ጸንዐ ላዕሌክሙ ስምዑ ለክ ፯ ርስቶስ። ከመ ኢትኅጥኡ ኵሎ ጸጋ ወትኩኑ ፍጹማነ እንዘ ትሴፈዉ ምጽአቶ ለእግዚእ ኢየሱስ ክርስቶስ። ዘያጸንዐክሙ ለዝሉፉ ዘእ ፰ ንበለ ነውር በዕለተ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ። ጻድቅ እግዚአብ ፱ ሔር ዘጸውዐክሙ ትኩኑ ሱቱፋነ ወልዱ ኢየሱስ ክርስቶስ እግዚእነ።
			ዘከመ ኢይደሉ ተጋዕዞ
አስተበቍዐክሙ አኅዊነ በስሙ ፲ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ከመ ትበሉ ኵልክሙ አሐደ ቃል ወኢትተክዙ ወትኩኑ ፍጹማነ ወኢትትፋለጡ ወሀልዉ በአሐዱ ምክር ወበአሐዱ ልብ። ነገሩኒ በእንቲኣ ፲፩ ክሙ አኅዊነ እምቤተ ቀለዮጳ ከመ ትትካሐዱ ወትትጋዐዙ። ወናሁ እነ ፲፪ ግረክሙ ዘትብሉ በበይናቲክሙ አነ ዘጳውሎስ ወአነ ዘአጵሎስ ወአነ ዘኬፋ ወአነ ዘክርስቶስ። ተናፈቀኑ ፲፫ ክርስቶስ ወቦኑ ጳውሎስ ተሰቅለ በእንቲኣክሙ ወበስመ ጳውሎስኑ ተጠመቅሙ። አአኵቶ ለእግዚአ ፲፬ ብሔር ዘኢያጥመቁ ዘኢያጥመቁ እምውስቴትክሙ ዘእንበለ ቀርስጶስ ወጋይ ፲፭ ዮስ። ከመ አልቦ ዘይብል በስመ ዚኣሁ ተጠመቅነ ወባሕቱ አጥመቁ ቤተ እስጢፋኖስ ወኢየአምር እንከ ለእመ ቦ ባዕድ ዘአጥ ፲፮ መቁ። እስመ ኢፈነወኒ ክርስቶስ ለአጥምቆ ዳእሙ ለምህሮ።
				በእንተ ነገረ መስቀል
፲፯ ወኢኮነ በጥበበ ነገር ከመ ኢንስ ፲፰ ዐር መስቀሎ ለክርስቶስ። እስመ ነገረ መስቀሉሰ እበድ ውእቱ በኅበ ኅጉላን ወበኅቤነስ ለእለ ድኅነ ፲፱ ኅይለ እግዚአብሔር ውእቱ። እስመ ከመዝ ይቤ መጽሐፍ «አነ አኅጕል ጥበቢሆሙ ለጠቢባን ወእሜ ፳ ንን ምክሮሙ ለመካርያን።» መኑ እንከ ጠቢብ ወመኑ እንከ ጸሓፊ ወመኑ ዘየኅሥሦ ለዝ ዓለም አኮኑ አዕበዳ እግዚአብሔር ለጥበበ ዝ ፳፩ ዓለም። እስመ በጥበቡ ለእግዚአብሔር ዘኢየአምርዎ ዓለም በጥበኢሆሙ መከረ እግዚአብሔር ከመ ያድኅኖሙ ለእለ የአምኑ ፳፪ በእበደ ሥጋ። እስመ አይሁድኒ ተአምረ ይሴአሉ ወጽርዕኒ ጥበበ ፳፫ የኅሥሡ። ወንሕነሰ ንሰብክ ክርስቶስሃ ዘተሰቅለ እንዘ ንብል ለአይሁድኒ ይመስሎሙ ዘንጌጊ ወለአረሚኒ ይመስሎሙ ዘነአብድ። ወለነሰ ለእለ ድኅነ እምአይሁድ ፳፬ ወምአረሚኒ ክርስቶስ ኅይለ እግዚአብሔር ውእቱ ወጥበበ እግዚአብሔር ውእቱ። እስመ እበድ ፳፭ በዘእንተ እግዚአብሔር ይጠብብ እምዕጓለ እመሕያው ወድካም ዘእንበይነ እግዚአብሔር ይጸንዕ እምዕጓለ እመሕያው።
			በእንተ ጽዋዔ ምእመናን
ርእዩ እንከ አኅዊነ ዘከመ ጽውዐ ፳፮ ክሙ እስመ ኢክኮክሙ ጠቢባነ ብዙኃነ በሥጋ ወኢኮንክሙ ኅያላ ብዙኃን ወኢኮንክሙ በዘመድ ኄራነ ብዙኃነ። ወባሕቱ አብዳ ፳፯ ኒሁ ለዝ ዓለም ኅረየ እግዚአብሔር ከመ ያስተኅፍሮሙ ለጠቢባን ወድኩማኒሁ ለዝ ዓለም ኅረየ ከመ ያስተኅፍሮሙ ለጽኑዓን። ወለ ፳፰ እለ አልቦሙ አዝማድ ወለምኑናን ኅረዮሙ እግዚአብሔር ወለእለ ኢሀለዉ ከመ ያስተኅፍሮሙ ለእለ ሀለዉ። ከመ ኢይትመካሕ ፳፱ ኵሉ ዘሥጋ በቅድመ እግዚአብሔር። ወአንትሙሂ እምኅቤሁ በኢየሱስ ፴ ክርስቶስ ወቦቱ ረከብነ ጥበበ እምእግዚአብሔር ወጽድቀ ወቅድሳተ ፴፩ ወመድኅኒተ። ከመ ይኩን በከመ ይቤ መጽሐፍ «ወዘሰ ይትሜካሕ በእግዚአብሔር ለይትመካሕ።»
			ምዕራፍ ፪
			በእንተ አርእዮ
			መንፈስ ቅዱስ ወኅይል
፩ ወአነሂ ሶበ መጻእኩ ኅቤክሙ አኅዊነ አኮ በኂጣን ወበተጥባበ ነገር ዘመጻእኩ እምሀርክሙ ትም ፪ ህርተ እግዚአብሔር። ወኢሐዘብኩ እስማዕ በላዕሌክሙ ካልአ ነገረ ዘእንበለ ኢየሱስ ክርስቶስ ዘተሰ ፫ ቅለ። ወአነሂ በድካም ወበፍርሃት ፬ ወበረዓድ መጻእኩ። ወቃልየኒ ወትምህርትየኒ ኢኮነ በተየውሆ ወበኂጣነ ተጥባበ ነገረ ሰብእ ዳእሙ በአርእዮ መንፈስ ቅዱስ ወኅይል። ፭ ከመ ኢይኩን ሃይማኖትክሙ በጥበበ ሰብእ ዘእንበለ በኅይለ እግዚአብሔር።
			በእንተ ጥበብ ዘበአማን
፮ ጥበበ ንነግሮሙ ለጠቢባን ወአኮ ጥበበ ዝ ዓለም ወኢጥበበ መላእክተ ዝንቱ ዓለም ዘሀለዎሙ ይሰ ፯ ዐሩ ዘንነገሮሙ። ዘእንበለ ጥበበ እግዚአብሔር ዘንነግር ዘኅቡእ ወክቡት ጥበብ ዘበአማን ዘአቅደመ እግዚአብሔር ሐድሶቶ ወአጽንዖቶ እምቅድመ ይትፈጠር ዓለም ዘሠርዐ እግዚአብሔር ለክብረ ዚኣነ። ዘኢየአምርዎ መላእክተ ዝ ዓለም ፰ ወሶበሰኬ አእመሩ እምኢሰቀልዎ ለእግዚኦ ስብሐት። ወባሕቱ አኮኑ ፱ ከመዝ ይቤ መጽሐፍ «ዘዐይን ኢርእየ ወእዝን ኢሰምዐ ወውስተ ልብ ሰብእ ዘኢተኀለየ ዘአስተዳለወ እግዚአብሔር ለእለ ያፈቅርዎ።» ወለነሰ ከሠተ ለነ እግዚአብሔር ፲ በመንፈሱ እስመ መንፈስ ቅዱስ የኅሥሥ ኵሎ ማዕምቅቲሁ ለእግዚአብሔር። መኑ ብእሲ ዘያምር ፲፩ ዘውስተ ልበ ሰብእ ዘእንበለ መንፈሱ ለሰብእ ዘላዕሌሁ ወከማሁኬ ለእግዚአብሔርኒ አልቦ ዘየአምር ኅሊናሁ ዘእንበለ መንፈሱ ለእግዚአብሔር። ወንሕነሰኬ ኢኮነ ዘነ ፲፪ ሣእነ መንፈሰ ዝ ዓለም ወባሕቱ ነሣእነ መንፈሰ ዘእምኅበ እግዚአብሔር ከመ ናእምር ዘወሀብነ እግዚአብሔ ጸጋ። ወዝንቱኒ ነገርነ ፲፫ ኢኮነ ትምህርተ ዕጓለ እመሕያው ወኢኮነ ጥበበ ነገር ዘእንበለ ትምህርተ መንፈስ ቅዱስ ወጥበብ መንፈሳዊ ለመንፈሳውያን እለ ይፌክሩ ዘመንፈስ። ወለሰብእሰ ዘነ ፲፬ ፍስ ኢይኤድሞ ዘመንፈስ ወኢይትዌከፎ እስመ እበደ ይመስሎ ወኢይክል ያእምር ከመ በመን ፲፭ ፈስ ቅዱስ ይትሐተት። ወዘሰ ቦ መንፈስ ቅዱስ ኵሉ ይትኃሠሥ ፲፮ ወሎቱሰ አልቦ ዘይትኃሠሥ። መኑ የአምር ኅሊናሁ ለእግዚአብሔር ወመኑ መማክርቲሁ ንሕነሰኬ ኅሊናሁ ለክርስቶስ ብነ።
				ምዕራፍ ፫
				በእንተ ትምህርተ ወጣንያን
፩ ወአንሰ አኅውየ ኢክህልኩ ምህሮ ተክሙ ከመ ዘመንፈሳውያን ዘእንበለ ከመ ዘበሕገ ሥጋ ወደም ወከመ ዘለሕፃናት በሃይማኖተ ክርስቶስ። ፪ ሐሊበ ወጋእኩክሙ ወአኮ መብልዐ ጽኑዐ ዘአብላዕኩክሙ እስመ ዓዲክሙ ኢጸናዕክሙ ወበሕግ ዘሥጋ ፫ ወደም ሀለውክሙ። ወእመሰ ትትቃንኡ ወትትጋአዙ አኮኑ ዘሥጋ ወደም አንትሙ ወከመ ዕጓለ እመ ፬ ሕያው ተሐውሩ። እስመ ቦ እምውስቴትክሙ ዘይብል አነ ዘጳውሎስ ወካልእ ይብል አነ ዘጳውሎስ ወካልእ ይብል አነ ዘአጽሎስ። ፭ ምንትኑ ጳውሎስ ወምንትኑ አጵሎስ አኮኑ ሰብእ ከማክሙ እሙንቱ ወበላዕሌሆሙ አመንክሙ ወለለ አሐዱ አሐዱ በከመ ወሀቦ እግ ፮ ዚአብሔር። አነ ተከልኩ ወአጵሎስ ሰቀየ ወእግዚአብሔር አልሀቀ። ወይእዜኒ ኢዘተከለ ወኢዘሰ ፯ ቀየ አልቦ ዘበቍዐ ዘእንበለ ዳእሙ እግዚአብሔር ዘአልሀቀ። ወዘሂ ፰ ተከለ ሰቀየ አሐዱ እሙንቱ ወኵሎሙ ዐስቦሙ ይነሥኡ በአምጣነ ጻማሆሙ።
				በእንተ አርድእት
እስመ ነኅብር በግብረ እግዚአብ ፱ ሔር ወላእካነ እግዚአብሔር ንሕነ ወአንትሙሰ ሕንጻ እግዚአብሔር አንትሙ። ወበከመ ጸጋሁ ለእግ ፲ ዚአብሔር ዘወሀበኒ አስተናደፍኩ መሠረተ ከመ ጠቢብ ሊቀ ጸረብት ወባሕቱ ካልእ ውእቱ ዘይሔድሳ ለሕንጸት ወኵሉ ለይትዐቀብ ዘከመ የሐንጽ። ወካልአሰ መሠረተ ፲፩ አልቦ ዘይክል ሣርሮ ዘእንበለ ዘተሣረረ ወመሠረቱሂ ኢየሱስ ክርስቶስ ውእቱ ወእመ ቦ ዘየሐንጽ ዲበ ፲፪ ዝንቱ መሠረት ወርቀ ወብሩረ ወእብነ ክቡረ ወዕፀ ወሣዕረ ወብርዐ። ለለአሐዱ ይትከሠት ምግባሩ ወዕ ፲፫ ለቱ ያዐውቆ አመ ከሠቶ እሳት ወለለ አሐዱ እሳት ያሜክር ምግባሮ። ወዘሰ ጸንዐ ወቆመ ምግባሩ ፲፬ ውእቱኬ ዘይነሥእ ዕሴቶ። ወዘሰ ፲፭ ውዕየ ምግባሩ የኅጕል ዐስቦ ወውእቱ የሐዩ ከመ ዘይድኅን እምእሳት። ኢተአምሩኑ ከመ ታቦቱ ለእ ፲፮ ግዚአብሔር አንትሙ ወመንፈስ እግዚአብሔር ኅዱር ላዕሌክሙ። ፲፯ ወዘሰ አማሰነ ቤተ እግዚአብሔር ሎቱኒ ያማስኖ እግዚአብሔር ወቤቱሰ ለእግዚአብሔር አንትሙ ውእቱ ወቅዱሳን አንትሙ ወኢታርኵሱ ፲፰ ቤቶ ለእግዚአብሔር። ወኢታስሕቱ ርእሰክሙ ወይዘኄሊ እምውስቴትክሙ ከመ ጠቢብ ውእቱ በዝ ዓለም አብደ ለይረሲ ርእሶ ከመ ፲፱ ይኩን ጠቢበ። እስመ እበድ ውእቱ በኅበ እግዚአብሔር ጥበቡ ለዝ ዓለም እስመ ከመዝ ይቤ መጽሐፍ «ዘይእኅዞሙ ለጠቢባን ትም ፳ ይንቶሙ።» ወካዕበ ይቤ «የአምር እግዚአብሔር ኅሊናሆሙ ለጠቢ ፳፩ ባን ከመ ከንቱ ውእቱ።» ወበእንተ ዝንቱ ኢይትመካሕ እንከ አሐዱሂ እምዕጓለ እመሕያው እስመ ፳፪ ኵሉ ዘዚኣክሙ። እመኒ ጳውሎስ ወእመኒ አጵሎስ ወእመኒ ጴጥሮስ ወእመኒ ዓለም ወእመኒ ሕይወት ወእመኒ ሞት ወእመኒ ዘኮነ ወእመኒ ዘይከውን ኵሉ ዘዚኣክሙ። ፳፫ ወአንትሙሰ ዘክርስቶስ ወክርስቶስኒ ዘእግዚአብሔር።
				ምዕራፍ ፬
				በእንተ መምህራን
፩ ከመዝኬ የኅሊ ሰብእ በእንቲአነ ከመ አግብርተ ክርስቶስ ንሕነ ወከመ መገብተ ሥርዐቱ ለእግዚአብሔር። ወበዝየ እንከ ይትፈቀድ ፪ ከመ ይትረከብ ኄር ወምእመን እመገብት። ወሊተሰ ኅሣር ውእቱ ፫ ወተመንኖ በኅቤክሙ ለእመ ታጸድቁኒ ወለእመኒ ተአኵቱኒ ከመ ኄር በኅበ ሰብእ መዋቲ ወለልየ ኢይፈትሕ ለርእስየ። ወአልቦ ዘያ ፬ ርሰሐስሐኒ ወኢዘይትዐወቀኒ ወበዝየኒ ኢያጽድቅ ርእስየ እስመ እግዚአብሔር የሐትተኒ። ወለምንትኑ ፭ ተሐትቱ ይእዜ ለኄርኒ፥ ወለጻድቅኒ ዘእንበለ ይብጻሕ ጊዜሁ እስመ ይመጽእ እግዚእነ ዘያበርህ ኅቡኣተ ዘውስተ ጽልመት ወይከሥት ኅሊናተ ልብ ውእተ አሚረ ይነሥእ ኵሉ ዕሴቶ እምኅበ እግዚአብሔር። ወዘኒ ወአጵሎስሂ በእንቲኣክሙ አኅዊነ ከመ ትትመሀሩ አንትሙሂ ወኢትፃኡ እምቃለ መጻሕፍት ከመ ኢትትዐበዩ ላዕለ ቢጽክሙ።
			በእንተ ኢመፍትው ተዝኅሮ
መኑ የሐትተከ ወምንተ ኮንከ ፯ ዘትዜኅር ወትትዔበይ ብከኑ ዘኢነሣእከ እምካልእከ ወእመ ዘብከ ነሣእከ እምካልእከ ለምንት ትዜኅር ወትትዔበይ ከመ ዘኢነሥአ። ፰ ወናሁ ጸገብክሙ ወብዕልክሙ ወነገሥክሙ ዘእንበሌነ ወርቱዕሰ ንሐኒ ንንግሥ ምስሌክሙ እም ፱ መለክሙ ወነሥክሙ። ወይመስለኒሰ ከመ ረሰየነ እግዚአብሔር ለሐዋርያቲሁ ደኅርተ ከመ ዘድልዋን ለሞት እስመ ሥላቀ ኮነ ለዓለም ለሰብእ ወለመላእክትኒ። ፲ ንሕነሰ አብዳን በእንተ ክርስቶስ ወአንትሙሰ ጠቢባን በክርስቶስ ወንሕነሰ ድኳምን ወአንትሙሰ ጽኑዓን ወአንትሙሰ ክቡራን ወንሕንሰ ፲፩ ትሑታን፡ እስከ ዛቲ ዕለት ንሕነሰ ርኁባን ወጽሙኣን ወዕሩቃን ወፈላስያን ወአልብነ መካን ወንት ፲፪ ኰራዕ። ወንሰርሕ እንዘ ንትቀነይ በግብረ እደዊነ ይረግሙነ ወንሕነ ንድኅሮሙ ይሰድዱነ ወንሕነ ንባር ፲፫ ኮሙ ወንትዔገሦሙ። ይፀርፉ ላዕሌነ ወናስተበቍዖሙ ወከመ ኳሄላ ኮነ ውስተ ዓለም ወምኑናነ በኅበ ፲፬ ኵሉ። ወአኮ ዘጸሐፍኩ ለክሙ ዘንተ ከመ እዛለፍክሙ ዳእሙ ከመ እገሥጽክሙ ወእምሀገርክሙ ከመ ውሉድየ ወፍቁራንየ ወቤዛክሙ አነ ለኵልክሙ ወኢኅፈር ፲፭ ክሙኒ። ወእመኒ አእላፍ እምህርት ወመሃርያን ብክሙ በክርስቶስ አበዊክሙሰ ኢኮኑ ብዙኃን እስመ አነ ወለድኩክሙ በትምህርተ ክርስቶስ ኢየሱስ።
			በእንተ ተመስሎተ መምህራን
አስተበቍዐክሙ አኅዊነ ኪያየ ፲፮ ተመሰሉ። ወበእንተዝ ፈነውክዎ ፲፯ ለክሙ ለጢሞቴዎስ ዘውእቱ ወልድየ ወፍቁርየ ምእመን በእግዚአብሔር ያዘርክርክሙ ፍናውየ በክርስቶስ ኢየሱስ በከመ መሀርኩ በኵለሄ ወበኵሉ አብያተ ክርስቲያናት። ወናሁ ሀለዉ እለ ተዐ ፲፰ በዩ እምኔክሙ በእንተ ዘኢመጻእኩ ኅቤክሙ። እመጽእኬ እንከ ፲፱ ፍጡነ እመ ፈቀደ እግዚአብሔር ወኢየኀሥሥ ነገረ ዕቡያን ዳእሙ አኅሥሥ ኅይሎሙ። እስመ ኢኮነ ፳ መንግሥተ እግዚአብሔር በነገር ዘእንበለ በኅይል። እፎኑ ትፈቅዱ ፳፩ እምጻእ ኅቤክሙ በበትርኑ ወሚመ በተፋቅሮ ወበየውሃተ ልብ።
				ምዕራፍ ፭
				በእንተ ግብር ዘኢይደሉ
እስመ ይስማዕ በላዕሌክሙ ፩ ዝሙት ወዝሙትኒ ዘከመዝ ዘኢይገብርዎ አረሚ ጥቀ ሀሎአ ዘአውሰበ ብእሲተ አቡሁ። ወአንተ ፪ ሙሰ ምስለ ዝኒ ዕቡያን ወበእንተዝ ለምንት ፈድፋደ ኢላሀውክምዎ ከመ ይእትት እምኔክሙ ፫ ዘገብረ ዘንተ። ወአንሰ እመ ኢሀለውኩ በሥጋየ ምስሌክሙ በመንፈስየ ሀሎኩ ምስሌክሙ ወናሁ እኴንኖ ከመ ዘሀሎኩ ለዘገብሮ ለዝ ፬ ንቱ ግብር። እንገሊገክሙ በስመ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ምስለ መንፈስየ ወምስለ ኅይለ እግዚእነ ፭ ኢየሱስ ክርስቶስ። መጥውዎ ለሰይጣን ከመ ይሥርዎ ሥጋሁ ወትድኅን መንፈሱ በዕለተ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ።
				በእንተ ብሉይ ብሑእ
፮ ኢኮነኬ ትዝኅርትክሙ ሠናየ እንዘ ተአምሩ ከመ ኅዳጥ ብሑእ ፯ ብዙኅ ሐሪጸ ያብሕእ። አንጽሑ እነከ ብኁአ ብሉየ እምኔክሙ ከመ ትኩኑ ለሐዲስ ሐሪጽ እስመ ዓዲክሙ ናእት አንትሙ አኮኑ በፋሲ ፰ ካነ ተሰቅለ ክርስቶስ። ወይእዜኒ ግብሩ በዓለክሙ ወአኮ በብሑእ ብሉይ ወአኮ በብሑእ እኩይ ዘኅጢአት አላ በብሑእ ዘቅድሳት ወዘ ፱ ጽድቅ። ጸሐፍኩ ለክሙ ውስተ ዝንቱ መጽሐፍ ከመ ኢትደመሩ ፲ ምስለ ዘማውያን። ወአኮ ዝሙተ ዝ ዓለም ባሕቲቱ ሀለዉ ዓዲ መስተዓግላን ወሀያድያን ወእለሂ ያመልኩ ጣዖተ ወእመ አኮሰ ይደልወክሙ ትፃኡ እምዝንቱ ዓለም።
				በእንተ ፍትሕ
ወይእዜኒ ጸሐፍኩ ለክሙ ከመ ፲፩ ኢትደመሩ ምስለ ዘማውያን ወእመቦ እምአኅው ዘያጣዑ አው ዓማፂ አው ሀያዲ አው ረጋሚ አው ሰካሪ አው መስተዐግል ወምስለ ዘከመዝ ኢትትሐወሉ። ምንት ተልሐፊየ ፲፪ አኮኑ ምስለ እለ አፍኣ ይትኴነኑ ወአንትሙሰ ኰንንዎሙ ለእለ ውስጥ እለ ምስሌክሙ ወፍትሑ ላዕሌሆሙ። ወለእለ አፍኣሰ ይኴ ፲፫ ንኖሙ እግዚአብሔር ወይፈትሕ ላዕሌሆሙ ወባሕቱ አእትቱ እምላዕሌክሙ እኩየ።
				ምዕራፍ ፮
				በእንተ ዘኢይደሉ
				ተዋቅሦ በኅበ ጸኣልያን
ወኢትትኅበሉ እንከ ትትዋቀሡ ፩ በኅበ ጸኣልያን ቦኑ ዘይክል ይትዋቀሥ ምስለ ካልኡ በኅበ ዐማፅያን አኮኑ በኅበ ኄራን ወለእመቦ ዘቦተስናን ምስለ ቢጹ ለይትዋቀሥ በኅበ ቅዱሳን ወአኮ በኅበ ጸኣልያን ወዐማፅያን። ወኢተአምሩኑ ፪ ከመ ቅዱሳን ይኴንንዎሙ ለዓለም ወእመሰኬ አንትሙ ትኴንንዎሙ ለዓለም ኢይደልወክሙኑ ትኰንኑ ፫ ዘንተ ትሑተ ምኵናነ። ወኢተአምሩኑ ከመ መላእክተ ጥቀ ንኴ ፬ ንን ኅድጉሰ ዘዝ ዓለም። ወባሕቱ ለእመቦ ዘቦ ተስናነ ዝ ዓለም ቢጽ ትሑታን ዘቤተ ክርስቲያን ዘአን ፭ በሩ ሎሙ ይስምዕዎሙ። ወዘኒ ዘእብለክሙ እንዘ እዛለፈክሙ ከመዝኑ አልቦ ጠቢብ እምውስቴትክሙ ወዘይክል ዐሪቀ አኅው ፮ ምስለ ቢጾሙ። ወዓዲ እኅወ ምስለ እኁሁ እስከ ታስተሳንኑ ወትት ፯ ጋዓዙ በኅበ አረሚ። ወአእምሩ እንከ ከመ እምጥንቱ ኅሣረ ይከውነክሙ እምከመ ጋዕዝ ወተስናን ብክሙ ኅጢአተ ወጌጋየ ይከውነክሙ እፎ እንከ ኢየሀይዱ ፰ ክሙ ወኢይገፍዑክሙ። ወዓዲ አንትሙ ዐማፅያን ወሀያድያን ወከመዝኑ ትኤብሱ ላዕለ ቢጽክሙ።
				በእንተ እለ ኢይሬእዋይ
				ለመንግሥተ ሰማያት
፱ ኢተአምሩኑ ከመ ዐማፅያን ወሀያድያን ኢይሬእይዋ ለመንግሥተ እግዚአብሔር ኢያስሕቱክሙ ኢዘማውያን ወኢ እለ ያጣዕዉ ወኢእለ ይኤብሱ በነፍስቶሙ ወኢእለ የሐውሩ ወኢእለ የሐውሩ ፲ ዎሙ። ወኢሰራቅያን ወኢተዐጋልያን ወኢሰካርያን ወኢጸኣልያን ወኢሀያድያን ኢይወርስዋ ለመንግሥተ እግዚአብሔር። አንትሙ ፲፩ እንከ መኑ አንትሙ እንዘ ከማሁ አንትሙ ወባሕቱ ኅፀቡክሙ ወቀደስክሙ ወአጽደቁክሙ በስሙ ለእግዚአብሔር ኢየሱስ ክርስቶስ ወበመንፈሱ ለአምላክነ። ብየ ሥልጣን ፲፪ ላዕለ ኵሉ ዘኮነ ወአኮ ኵሉ ዘይበቍዐኒ ወኵሉ ይትከሀለኒ ወአልቦ ዘእሬሲ ይሠለጥ በላዕሌየ መኑሂ። መብልዕ ለከርሥ ወከርሥኒ ለመ ፲፫ ብልዕ ወእግዚአብሔር ይስዕሮሙ ለክልኤሆሙ ወሥጋክሙሰ ኢኮነ ለዝሙት አላ ለእግዚአብሔር ወእግዚአብሔር ለሥጋክሙ። ወእግዚ ፲፬ አብሔር ዘአንሥኦ ለኢየሱስ ክርስቶስ እግዚእነ እሙታን ያንሥአነ ኪያነሂ በኅይሉ። ኢተአምሩኑ ከመ ፲፭ አባሉ ለክርስቶስ ሥጋክሙ ትነሥኡነ አባሎ ለክርስቶስ ወትሬስይዎ አባለ ዘማ ሐሰ። ኢተአምሩኑ ከመ ፲፮ ዘተደመረ ምስለ ዘማ አሐደ ሥጋ ይከውን ምስሌሃ እስመ ከማሁ ይቤ መጽሐፍ «ለይኩን ክልኤሆሙ አሐደ ሥጋ።» ወዘሰ ተደ ፲፯ መረ ምስለ እግዚአብሔር አሐደ መንፈስ ይከውን ምስሌሁ። ጕዩ ፲፰ እምዝሙት እስመ ኵሉ ዘኅጢአተ ይገብር ሰብእ አፍኣ እምሥጋሁ ይገብር ወዘሰ ይዜሙ ለሊሁ በሥጋሁ ይኤብስ። ኢተአምሩኑ ፲፱ ከመ ማኅደሩ ለመንፈስ ቅዱስ አንትሙ ዘኅዱር ላዕሌክሙ ዘነሣእክሙ እምኅበ እግዚአብሔር ፳ ወኢኮንክሙ ለርእስክሙ። በሤጥ ተሣየጠክሙ ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር በሥጋክሙ።
				ምዕራፍ ፯
				በእንተ ሰብሳብ
፩ ወበእንተሰ ዘጸሐፍክሙ ሊተ ይኄይሶ ለብእሲ ኢቀሪበ አንስት። ፪ ወከምሰ ኢትዘምዉ ኵሉ ብእሲ ይንበር በብእሲቱ ወኵላ ብእሲት ፫ ትንበር በምታ። ለብእሲትኒ ዘበርቱዕ ይግበር ላቲ ምታ ወከማሁ ፬ ብእሲትኒ ለምታ። ብእሲትኒ ኢኮነት ብውሕተ ላዕለ ርእሳ ዘእንበለ ዳእሙ ለምታ ወከማሁ ብእሲኒ ኢኮነ ብውሐ ላዕለ ርእሱ ዘእንበለ ፭ ዳእሙ ለብእሲቱ። ወኢትትጋኅሡ አሐዱ እምካልኡ ዘእንበለ ዳእሙ በዘተዋሕክሙ በዕድሜሁ ከመ ታስተርክቡ ለጸሎትክሙ ወካዕበ ተሀልዉ ኅቡረ ከመ ኢይጽባእክሙ ሰይጣን እስመ ድኩም ቱስ ፮ ሕተ ነፍስትክሙ። ወዘኒ ዘእብለ ፯ ክሙ አኮ ዘእኤዝዘክሙ። እስመ እፈቅድ ኵሉ ሰብእ ይኩን ከማየ ወባሕቱ ለኵሉ በዘእግዚአብሔር ጸገዎ የሀሉ ቦ ዘከመዝ ግዕዙ ወቦ ዘካልእ ግዕዙ። ወባሕቱ እብሎሙ ፰ ለእለ ኢያውሰቡ ወለመዓስብኒ ይኄይሶሙ ለእመ ነበሩ ከማየ። ወለእመሰ ኢይክሉ ተዐግሦ ለያ ፱ ውስቡ እስመ ይኄይስ አውስቦ እምዋዕይ በፍትወት። ወለእለሂ ፲ አውሰቡ እኤዝዞሙ በትእዛዘ እግዚአብሔር ወአኮ በትእዛዘ ርእስየ ብእሲትኒ ኢትትኃደግ ምስለ ምታ። ወእመኒ ተኅድገት ትንበ ፲፩ ርአ በከአ ወእመ አኮ ትትዓረቅ ምስለ ምታአ ወብእሲኒ ኢይኅድግ ብእሲቶ። ወባዕደሰ እንግር ፲፪ ለልየ ወአኮ ዘእምኅበ እግዚእነ ለእመቦ እምአኅዊነ ዘቦ ብእሲት እንተ ኢተአምን ወታፈቅር ምታ ወትፈቅድ ትንበር ምስሌሁ ኢይኅድግ ብእሲቶ። ወእመኒ ብእሲት ፲፫ ባቲ ምት ዘኢየአምን እያፈቅር ብእሲቶ ወይፈቅድ ይንበር ምስሌሃ ኢትኅድግ ምታ። እስመ ፲፬ ይትይቄደስ ብእሲኒ ዘኢየአምን በእንተ ብእሲቱ እትትቄደስ ብእሲትኒ እንተ ኢተአምን በእንተ ምታ ወእመ አኮሰ ርኩሳነ ይከውኑ ውሉዶሙ ወይእዜሰ ቅዱሳን እሙንቱ። ወእመሰ ዘኢየ ፲፭ ምን ይፈቅድ ይኅድግ ለይኅድግ እስመ እኁነ ወእኅትነ ኢይትቀነዩ ለእከመዝ እስመ ጸውዖሙ እግዚአብሔር ለሰላም። እስመ ፲፮ ኢተአምር ብእሲት ለእመ ታድኅኖ ለምታ ወኢየአምር ብእሲ ፲፯ ለእመ ያድኅና ለብእሲቱ። ወባሕቱ ኵሉ በከመ ከፈሎ እግዚአብሔር ወኵሉ በከመ ጸውዖ እግዚአብሔር ከማሁ የሀሉ ወከመዝ ንኤዝዝ ለኵሉ አብያተ ክርስቲ ፲፰ ያናት። ለእመቦ ዘተጸውዐ እንዘ ግዙር ውእቱ ኢይንሣእ ቍልፈተ ወእመሰ ቈላፍ ተጸውዐ ኢይ ፲፱ ትገዘር እንከ። ተገዝሮሂ ኢይበቍዕ ወኢተገዝሮሂ ኢያሰልጥ ዘንበለ ዳእሙ ዐቂበ ትእዛዘ እግዚአብሔር።
				በእንተ ጽዋዔ ሃይማኖት
፳ ወኵሉ ዘከመ ተጸውዐ ከማሁ ፳፩ ለየሀሉ። ወእመኒ ገብር አንተ ወቦ እከ ኢያኅዝንከ ወእመሰ ይትከሀ ፳፪ ለከ ንሣእ ግዕዛነከ። እስመ ገብር ዘተጸውዐ አግዓዛይ ውእቱ በኅበ እግዚአብሔር ወከማሁ አግዓዛይኒ ለእመ ተጸውዐ ገብረ ክርስ ፳፫ ቶስ ውእቱ። በሴጥ ተሣየጥክሙ ፳፬ ኢትኩኑ አግብርተ ሰብእ ወኵልክሙ አኅዊነ በዘተጸዋዕክሙ ከማሁ ሀልዉ በእግዚአብሔር።
				በእንተ ዐቂበ ድንግልና
፳፭ ወእነበይነ ደናግልኒ ኢኮነ ትእዛዘ እግዚአብሔር ዘእበለክሙ ዳእሙ እነግረክሙ በምክርየ እምከመሰ ተሣሀለኒ እግዚአብሔር ከመ እኩን ምእመነ። ወባ ፳፮ ሕቱ ይመስለኒሰ ከመዝ እስመ ይኄይስ በግብር ይትፈቀድ ዝንቱ ይኄይሶ ለሰብእ ከመዝ የሀሉ። እምከመ ሀሎከ ምስለ ብእሲትከ ፳፯ ኢትፍቅድ ተኃድጎ ምስሌሃ ወእመሰ አልብከ ብእሲት ኢትፍቅድ አንስተ ወእመሰ አውሰብከ ኢጌገይከ። ወእመኒ አውሰበት ድን ፳፰  ግል ብእሴ ኢይከውና ኅጢአተ እስመ እሙንቱ ከመዝ ወእለሰ አውሰቡ መቅሠፍተ ኅሠሡ ለርእሶሙ ወአንሰ እስመ እምሕከክሙ ዘእብለክሙ ዘኒ። ወባሕቱ ከመዝ ፳፱ ይረትዕ አኅዊነ እስመ አልጸቀ ይኅልፍ ኵሉ ንብረተ ዝ ዓለም ወይእዜኒ እለኒ አውሰቡ ይከውኑ ከመ ዘኢያውሰቡ። ወእለኒ ይበ ፴ ክዩ ከመ ዘኢበከዩ ወእለኒ ይትፌሥሑ ከመ ዘኢተፈሥሑ ወእለኒ ተደለዉ ከመ ዘኢተደለዉ ወእለኒ ይሣየጡ ከመ ዘኢተሣየጡ ወእለኒ ይመልኩ ከመ ዘኢመለኩ። ወእለኒ ይበልዑ ከመ ፴፩ ዘኢበልዑ ወእለኒ ይሰትዩ ከመ ዘኢሰትዩ እስመ ኵሉ ተድላ ዝ ዓለም የኅልፍ። አንሰ እፈቅድ ፴፪ ለክሙ ዘእንበለ ኅዘን ተሀልዉ እምሰ ዘኢያውሰበ ይኄልዮ ለእግዚአብሔር በዘያሠምሮ ለእግዚ ፴፫ አብሔር። ወዘሰ አውሰበ ይኄሊ ንብረተ ዝንቱ ዓለም በዘያሠምራ ፴፬ ለብእሲቱ። ወባሕቱ ተናፈቀ ወብእሲትኒ መዓስብት ወድንግልኒ እንተ ኢያውሰበት ትኄልዮ ለእግዚአብሔር ከመ ይትቀደስ ሥጋሃኒ ወነፍሳኒ ወእንተሰ አውሰበት ትኄሊ ንብረተ ዝ ዓለም በዘታ ፴፭ ደሉ ለምታ። ወዘኒ ዘእብለክሙ በዘይበቍዐክሙ ወአኮ ከመ አሥግርክሙ ዳእሙ ከመ ዕሩየ ይኩን ንብረትክሙ ወትፀመድዎ ለእግ ፴፮ ዚአብሔር ዘእንበለ ኑፋቄ። ወእመሰ ቦ ዘይኄሊ ከመ ዘየኅፍር በእንተ ድንግልናሁ አመ ልህቀ ከመዝ ርቱዕ ይኩን ዘፈቀደ ይግበር ወአልቦ ኅጢአት ለእመ አው ፴፯ ሰበ። ወዘሰ አጥብዐ በልቡ ወአልቦ ሁከት ብውሕ ሎቱ ዘፈቀደ ይግበር ወኢያገብርዎ ወእመኒ አጥብዐ ይዕቀብ ድንግልናሁ በልቡ ፴፰ ሠናየ ገብረ። ወዘኒ አውሰበ ድንግለ ሠናየ ገብረ ወዘሰ ኢያውሰበ ፴፱ እንተ ትኄይስ ገብረ። ብእሲትኒ እስርት ይእቲ አምጣነ ሕያው ምታ ወእመሰ ሞተ ምታ አግዓዛይት ይእቲ ዘፈቀደት ታውስብ ወባሕቱ እምእመናን በእግዚአብ ፵ ሔር። ወእመሰ አጥብአት ለእግዚአብሔር ብፅዕት ይእቲ ለእመ ነበረት በምክርየ ወሊተሰ ይመስለኒ መንፈስ እግዚአብሔር ብየ።
				ምዕራፍ ፰
				በእንተ አእምሮተ
				እግዚአብሔር
ወበእንተኒ እለ ይዘብሑ ለአማል ፩ ክት ነአምር ከመ ኵልነ ብነ ልብ ወአእምሮሰ ያስተዔቢ ወተፋቅሮ የሐንጽ። ወእመ ቦ ዘይብል አእ ፪ መርኩ ዓዲ ኢያእመረ ዘይደልዎ ያእምር። ወዘሰ ያፈቅሮ ለእግዚአብ ፫ ሔር ውእቱኬ ዘበአማን አእመረ። ወበእንተሰ መባልዕት ዘይዘብሑ ፬ ለአማልክት ነአምር ከመ ከንቱ እሙንቱ በውስተ ዓለም ወአልቦ አምላክ ዘእንበለ አሐዱ እግዚአብሔር። እስመ ቦ እለ ይብልዎሙ ፭ አማልክተ እመኒ ዘውስተ ሰማይ ወእመኒ ዘውስተ ምድር ወእለሰ ብዙኃን አማልክቲሆሙ ብዙኃን አጋንንቲሆሙ። ወለነሰኬ አሐዱ ፮ እግዚአብሔር አብ ዘኵሉ እምኔሁ ወንሐኒ ቦቱ ወአሐዱ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ዘኵሉ በእንቲኣሁ ወንሕነኒ ቦቱ። ወባሕቱ አኮ ኵሉ ፯ ዘየአምሮ ሀለዉ እለ በልማደ አማልክት እስከ ዮም ይበልዑ ዘይዘብሑ ለአማልክት ወይረኵሱ በኢያጥብዖቶሙ። ወመብልዕሰ ኢያሰልጠነ ፰ በኅበ እግዚአብሔር በሊዕኒ ኢያረ ፱ ብሐነ ወኢያነክየነ። ወባሕቱ ዑቁ ባዕድ ኢይስሐት በርእየ ዚኣክሙ። ፲ ለእመቦ ዘርእየከ አንተ ዘተአምን እንዘ ትረፍቅ ውስተ ቤተ አማልክት ያጠብዕ ሶቤሃ ዝኩ ዘቀዳሚ ንፉቅ ልቡ ወይበልዕ ዝቡሐ ለአማ ፲፩ ልክት። ወይመውት ዝኩ ድኩመ ልብ በርእየ ዚኣከ እኁነ ዘበእን ፲፪ ቲኣሁ ሞተ ክርስቶስ። ወለእመ ከመዝ ትኤብሱ ላዕለ ቢጽክሙ ወታወድቁ ልቦሙ ለድኩማን ለክ ፲፫ ርስቶስኬ አበስክሙ። ወእመሰ እንበይነ መብልዕ ይስሕት ቢጽየ ኢይበልዕ ሥጋ ለዝሉፉ ከመ ኢያስሕት ቢጽየ።
				ምዕራፍ ፱
				በእንተ ርእሱ
				ወበእንተ በርናባስ
፩ ኢኮንኩኑ አግዓዜ ወኢኮንኩኑ ሐዋርያ አኮኑ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ዘርኢኩ ወኢኮንክሙኑ አን ፪ ትሙ ግብርየ እግዚእነ። ወእመኒ ለባዕዳን ኢኮንኩ ሐዋርያሆሙ ለክሙሰ አነ ሐዋርያክሙ እስመ ማኅተማ ለመጽሐፍየ አንትሙ ውእቱ ፫ በእግዚእነ። ወከመዝ ቅስትየ ለእለ ፬ ይትዋቀሡኒ። ቦኑ ኢይከውነነ ንብ ፭ ላዕሂ ወንስተይሂ። ወትትልወነ እኅትነ እምአንስት ከመ ኵሉ ሐዋርያት ወከመ አኅዊሁ ለእግዚእነ ወከመ ኬፋ። ሊተኑ ዳእሙ ወለ ፮ በርናብስ አሕረሙ ለነ ስራሐ። ወዘኒ ይፀመድ ከመ ይርከብ ሲሳዮ ፯ መኑ ዘይተክል ወይን ወኢይበልዕ ቀምሖ ወመኑ ዘይርዒ መርዔቶ ወኢይሰቲ ሐሊቦ። ቦኑ ለአድልዎ ፰ ለሰብእ እብል አኮኑ ኦሪትኒ ይቤ ከመዝ። መጽሐፈ ሙሴ «ኢትፍ ፱ ፅሞ አፉሁ ለላሕም ሶበ ታከይድ እክለከ።» ላሕምኑ እንከ አጽሐቆ ለእግዚአብሔር ዘዘንተ ይጽሕፍ። አላ አርአየ ከመ በእንቲኣየ ይቤ ፲ ወበእንቲኣነ ጸሐፈ እስመ ርቱዕ ዘኒ የሐርስ እንዘ ይሴፎ ምርካቦ የሐርስ ወዘኒ ያከይድ እክለ እንዘ ይሴፎ ምርካቦ ያከይድ። ወእመሰ ፲፩ ንሕነ ዘራዕነ ለክሙ ዘመንፈስ ቅዱስ ዐቢይኑ ውእቱ ሶበ ንሕነ ነአርር ለክሙ ዘሥጋ ሰብእ። ወእመሰ ፲፪ ባዕድ ይቀድመነ በሢመተ ዚኣነ ለሊክሙ ተአምሩ ዘይኄይሰክሙ ወአንሰ ለዝኒ ኢፈቀድክዎ ወባሕቱ በኵሉ እትዔገሥ ከመ ኢያዕቅፍ ትምህርቶ ለክርስቶስ።
				በእንተ ሥዩማነ ቤተ
				እግዚአብሔር
ኢተአምሩኑ ከመ ገነውተ አማል ፲፫ ክት ይሴሰዩ መባኦሙ ለአማልክት ወእለኒ ይፀመዱ ምሥዋዐ ይትካፈሉ መሥዋዕተ ወለሥዩማነ ቤተ እግዚአብሔር መባኦ ቤተ እግዚአ ፲፬ ብሔር ምርካቦሙ። ወእግዚእነሂ ከማሁ አዘዘ ለእለ ይሜህሩ ትምህርተ ወንጌል በውእቱ ምህሮ ወንጌል ይኩኖሙ ምርካቦሙ ለሕይወ ፲፭ ወቶሙ። ወአንሰ ለዝኒ ኢፈቀድክዎ ወአኮ ዘንተ ብሂልየ እርከብ ዘጸሐፍኩ ዘንተ ወሊተሰ ይሄይስኒ መዊት እምይትበሐነነኒ ምዝ ፲፮ ጋናየ። ወእመኒ መሀርኩ ኢይከውነኒ ምዝጋና እስመ እስመ በትእዛዝ ገበርኩ ወእመኒ ኢመሀርኩ አሌ ፲፯ ሊተ። ወእመሰ ዘእምፈቃድየ ገበርክዎ ለዝንቱ እምረከብኩ ዐስብየ ወእመሰ ዘበግብር ምግበ በዘአመ ፲፰ ገቡኒ ተልእኩ። ምንት እንከ ዕሴትየ ለእመ መሀርኩ እሬሲ ከመ እምሀር ዘእንበለ ዐስብ ዘአልብየ ምርካብ በውስተ ሢመትየ።
				በእንተ ረብኅ ብዙኃን
፲፱ እስመ እንዘ አግዓዚ አነ እምኵሉ አቅነይኩ ርእስየ ለኵሉ ከመ አስተጋብኦሙ ለብዙኃን ኅበ ሃይማ ፳ ኖት። ወኮንክዎሙ ለአይሁድ ከመ አይሁዳዊ ከመ አስተጋብኦሙ ለአይሁድ ወክኮንክዎሙ ለእለ ውስተ ሕገ ኦሪት ከመ ዘውስተ ሕገ ኦሪት ከመ አስተጋብኦሙ ለእለ ውስተ ሕገ ኦሪት። ወኮንክዎሙ ለለእ ፳፩ አልቦሙ ሕግ ከመ ዘአልቦ ሕግ እንዘ ኢኮንኩ ራስዐ ውስተ ሕገ እግዚአብሔር ዳእሙ ውስተ ሕገ ክርስቶስ ሀሎኩ ከመ እርብሖሙ ፳፪ ለድኩማን ከመ ድኩም ከመ እርብሖሙ ለድኩማን ለኵሉ በግዕዘ ኵሉ ተለውኩ ወገበርኩ ከመ አስተጋብኦሙ ለኵሎሙ መንገሌየ ወአድኅኖሙ ዘእንበለ ዕቅፍት።ው እኵሎ እገብር በእንተ ትምህርተ ፳፫ ወንጌል ከመ እኩን ሱታፎ ለክርስቶስ።
				በእንተ እለ ይትባደሩ
				በውስተ ጸብእ
ኢተአምሩኑ ከመ እለ ይትባደሩ ፳፬ በውስተ ጸብእ ኵሎሙ ይረጹ ወቦ ዘይከውኖ ምዝጋና ለዘበደረ ከማሁኬ ሩጹ ወብድሩ ከመ ትርከቡ። ወኵሉ ዘይትጋደል ይትዔ ፳፭ ገሥ ወእሉሰ ይጸንዑ ከመ ይንሥኡ አክሊለ ዕሴተ ምዝጋናሆሙ ኅላፌ ዘይማስን ወንሕነሰ ንትዔገሥ ወንጸንዕ ከመ ንንሣእ አክሊለ ዘኢየኅልፍ። አንሰኬ ከመዝ ፳፮ እትጋደል ወእትባደር። ወአጠውቃ ፳፯ ለነፍስየ ወአገርሮ ለሥጋየ ወእትዐቀብ ለርእስየ ከመ አነ ምኑነ ኢይኩን ዘለባዕድ እሜህር።
				ምዕራፍ ፲ 
				በእንተ ዜና አበው
፩ ወእፈቅድ ለክሙ ታእምሩ አኅዊነ እስመ ለኵሎሙ አበዊነ ጸለሎሙ ደመና ወኵሎሙ ኅለፉ ፪ ማእከለ ባሕር።ው እለኵሎሙ አጥመቆሙ ሙሴ በደመና ወበባሕር። ፫ ወኵሎሙ ተሴሰዩ እክለ ዘመን ፬ ፈስ ቅዱስ። ወኵሎሙ ሰትዩ ስቴ መንፈሳዌ ዘውእቱ ዘሰትዩ እምኰኵሕ መንፈሳዊት እንተ ተሐውር ድኅሬሆሙ ወኰኵሕሰ ክር ፭ ስቶስ ውእቱ። ወአኮ ለኵሎሙ ዘኅረዮሙ እግዚአብሔር ወመብ ፮ ዝኅቶሙ ተነጽሑ በገዳም። ወዝኒ ዘረከቦሙ ከመ ይኩኑክሙ እሙንቱ አርኣያ ከመ አንትሙኒ ኢትፍትዉ እኩየ ከመ ፈተዉ እሙ ፯ ንቱ። ወኢታምልኩ ጣዖተ በከመ አምለኩ እሙንቱ በከመ ይቤ መጽሐፍ «ነበሩ ሕዝብ ይበልዑ ወይሰትዩ ወተንሥኡ ይዝፍኑ።» ፰ ወኢትዘምዉ ይቤልዎሙ ወቦ እለ ዘመዉ እምውስቴቶሙ ወሞቱ በአሐቲ ዕለት ክልኤ እልፍ ወዕሥራ ምእት። ወኢታመክርዎ ለእ ፱ ግዚአብሔር ይቤልዎሙ ወአመከርዎ ወአጥፍኦሙ አርዌ ምድር። ወኢታንጐርጕሩ ይቤልዎሙ «ወአ ፲ ንጐርጐሩ ወአኅለቆሙ ብድብድ።» ዝንቱ ኵሉ ዘረከቦሙ ለእልክቱ ፲፩ ምሳሌ ተጽሕፈ ለአእምሮ ወለተግሣጸ ዚኣነ እለ በደኃሪ መዋዕል። ወይእዜኒ ዝኩ ዘይትአመን ፲፪ ርእሶ ከመ ኢይደቅ። ወመ ፲፫ ንሱትሰ ኢይረክበክሙ ዘእንበለ እምሰብእ ዳእሙ እኩት እግዚአብሔር ዘኢኅደገክሙ ትትመንሰዉ ዘእንበለ ዳእሙ በዘትክሉ ጸዊረ ወተዐግሦ ወይረድአክሙ በመከራ ከመ ትፃኡ እመንሱት፡
				በእንተ ርኂቅ እምአማልክት
ወይእዜኒ አኅዊነ ጕዩ እምአማል ፲፬ ክት። ወፍትሑ ከመ ጠቢባን በዘ ፲፭ ይረትዕ እብለክሙ። ዝንቱ ጽዋዐ ፲፮ በረከት ዘንባርክ አኮኑ ሱታፌ ደሙ ለክርስቶስ ውእቱ ወዝኒ ኅብስት ዘንፌትት አኮኑ ሱታፌ ሥጋሁ ለክርስቶስ ውእቱ። ወበከመ አሐዱ ፲፯ ኅብስት ከማሁ አሐዱ ሥጋ ንሕነ እንዘ ብዙኃን እስመ ኵልነ እምአሐዱ ኅብስት ንነሥእ። ርእይዎሙ ፲፰ ለእስራኤል ዘሥጋ ይበልዑ መሥዋዕተ ወይከውኑ ሱቱፋኒሁ ለም ፲፱ ሥዋዕ። ወምንተ እንከ ንብል ዘሂይዘብሑ ለአማልክት ከንቱ ወአማ ፳ ልክቲሆሙኒ ከንቱ። ወአሕዛብኒ ዘይዘብሑ ለአጋንንት ወአኮ ለእግዚአብሔር ወባሕቱ ኢይፈቅድ ለክሙ ትኩኑ ሱቱፋነ አጋንንት። ፳፩ ወኢትክሉ ሰቲየ ጽዋዐ እግዚአብሔር ወጽዋዐ አጋንንት ወኢትክሉ በሊዐ ማእደ እግዚአብሔር ወማ ፳፪ እደ አጋንንት። ናቅንኦኑ እንከ ለእግዚአብሔር ቦኑ ንጸንዕ እምኔሁ። ፳፫ ወኵሉ ይከውነኒ ወኵሉሰ አኮ ርቱዕ ወኵሉ ብውሕ ሊተ ወባሕቱ ፳፬ አኮ ኵሉ ዘየሐንጽ። ኢታድልዉ ለርእስክሙ ዘእንበለ ለቢጽክሙ። ፳፭ ወዓዲ ኵሎ ዘይሠይጡ በምሥያጥ ፳፮ ብልዑ ወኢትሕትቱ። እስመ እለ ፳፯ ግዚአብሔር ምድር በምልኣ። ወለእመ ቦ ዘጸውዐክሙ ዘኢየአምን ወፈቀድክሙ ትሑሩ ኵሎ ዘአቅረቡ ለክሙ ብልዑ ወኢትሕትቱ። ፳፰ ወእመሰ ቦ ዘይቤለክሙ እስመ ዝንቱ ዝቡሕ ለአማልክት ኢትብልዑ እንከ በእንተ ዘይቤለክሙ ወበእንተ ትሕዝብተ ቢጽክሙ። ፳፱ እስመ ቀጸቡክሙ ከመ ኢይግአ ፴ ዝዋ ለግዕዛንክሙ። ወእመሰ በአእኵቶ እበልዕ ለምንት ይፀርፉ ላዕሌየ። ወእመኒ በላዕክሙ ወእ ፴፩ መኒ ሰተይክሙ ወኵሎ ዘገበርክሙ በአኰቴተ እግዚአብሔር ግበሩ። ወኩንዎሙ አርአያ ዘእ ፴፪ ንበለ ዕቅፍት ለአይሁድ ወለአረሚ ወለሕዝበ እግዚአብሔር። በከመ በኵሉ አደሉ አነ እስመ ፴፫ ተድላ ብዙኃን አኅሥሥ በዘየሐይዉ ወአኮ ተድላ ርእስየ ዘአኅሥሥ።
				ምዕራፍ ፲ወ፩
				ዘከመ ይደሉ ተሊወ
				አሠረ መምህራን
ተመሰሎ ኪያየ በከመ አነ እትሜ ፩ ሰሎ ለክርስቶስ። ወአአኵቶተክሙ ፪ አኅውየ እስመ ዘልፈ ትዜከሩኒ ወዘእክመ መሀርኩክሙ ትትሐረሙ ከማሁ ተዐቀቡ። ወእፈቅድ ባሕቱ ፫ ታእምሩ ከመ ክርስቶስ ርእሱ ለኵሉ ብእሲ ወርእሳ ለብእሲት ምታ ወርእሱ ለክርስቶስ እግዚአብሔር። ወኵሉ ብእሲ ዘግል ፬ ቡብ ርእሱ ይጼሊ አው ይትኔበይ ያኅሥር ርእሶ። ወኵላ ብእ ፭ ሲት እንዘ ክሡት ርእሳ ትጼሊ አው ትትኔበይ ታኅሥር ርእሳ ፮ እስመ ከመ ሉፂት ይእቲ። ወእመሰ ኢትትገለበብ ብእሲት ለትትላፀይ ወእመ አኮ ለትትቀረፅ ወእመሰ ኅሣር ውእቱ ለብእሲት ተላፅዮሂ ወተቀርፆሂ ለትትገልበብ። ፯ ወብእሲኒ ኢኮነ ርቱዐ ይትገልበብ ሶበ ይጼሊ እስመ አምሳሉ ወአርአያሁ ለእግዚአብሔር ውእቱ ወብእሲትኒ ክብሩ ለምታ ይእቲ። ፰ እስመ ብእሲት እምብእሲ ወፅአት ወአኮ ብእሲ ዘወፅአ እምብ ፱ እሲት። ወብእሲት ኢተፈጥረ በእንተ ብእሲት አላ ብእሲት በእንተ ፲ ብእሲ። ወበእንተዝ ርቱዕ ይኩን ሥልጣን ላዕለ ርእሰ በእንተ መላ ፲፩ እክት። ወባሕቱ ይእዜኒ ኢትትፈለጥ ብእሲ እምታ ወብእሲኒ ኢይኅድግ ብእሲቶ ወኵል ፲፪ ክሙ ሀልዉ በእግዚእነ። በከመ ብእሲት እምብእሲ ከማሁ ብእሲኒ እምብእሲ ወባሕቱ ኵሉ ፲፫ እምኅበ እግዚአብሔር። ኅልይዎ እስኩ ለሊክሙ ኢይረትዕኑ ትትገልበብ ብእሲት ሶበ ትጼሊ ኅበ እግዚአብሔር ወፍጥረታሂ ኢያ ፲፬ ዐውቀክሙኑ። እስመ ለብእሲኒ ኅሣር ውእቱ ለእመ አንኅ ድም ፲፭ ድማሁ። ወለብእሲትኒ ክብራ ውእቱ ለእመ አንኅት ሥዕርተ ርእሳ እስመ ሥዕርታ ለብእሲት ከመ ሞጣሕት ተውህበ ላቲ ወዘይትሔዘብ ለይለቡ። ንሕነሰ ኢን ፲፮ ለምድ ከመዝ ወኢቤተ ክርስቲያኑ ለእግዚአብሔር።
				ከከመ ኢይደሉ ተጋእዞ
ወዝኒ ዘነገርኩክሙ አኮ ዘንእድ ፲፯ ኩክሙ እስመ ኢተሐውሩ ለእንተ ትኄይስ ዘእንበለ ዳእሙ ውስተ ዘይቴሐት። ወዳሜ ኵሉ ትትጋ ፲፰ አዙ በቤተ ክርስቲያን ወትትላኰዩ ሰማዕኩ ወቦ ዘአአምንሂ። ርቱዕኑ ትትናፈቁ ወትትጋአዙሂ ፲፱ ከመ ይትዐወቁ ቢጽ ኅሩያን እምኔክሙ። ወአንትሙኒ እንከ አመ ፳ ትትጋብኡ አኮ ከመ ዘይደሉ ላዕለተ እግዚእነ ዘትበልዑ ወዘትሰትዩ። አላ ትትባደሩ ኅበ ድራር ፳፩ ወትብልዑ እንዘ በለፌ ሀለዉ ርኁባን ወአንትሙሰ ጽጉባን ወስኩራን። ትበልዑ ወበኅበ ትሰትዩ ወሚመ ቤተ እግዚአብሔርኑ ታስተሐቅሩ ወታስተኅፍርዎሙ ለነዳያን ምንተ እብል በዝንቱ እንእደክሙኑ በዝንቱ እንእደክሙኑ አልቦ።
				በእንተ ሥጋሁ
				ወደሙ ለእግዚእነ
እስመ ዘከመ ተመሀርኩ በኅበ ፳፫ እግዚአብሔር መሀርኩክሙ እስመ ለሊሁ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ አመ ርእሶ ይእኅዝዎ በይእቲ ሌሊት ፳፬ ነሥአ ኅብስተ። አእኰተ ባረከ ወፈተተ ወይቤሎሙ ንሥኡ ብልዑ ዝ ውእቱ ሥጋየ ዘይትወሀብ በእንቲኣክሙ ወከመዝ ግበሩ ተዝ ፳፭ ካርየ። ወከማሁ ጽዋዐኒ እምድኅረ ተደሩ ይቤሎሙ ዝ ውእቱ ደምየ ከመዝ ግበሩ ወሶበ ትሰ ፳፮ ትይዎ ተዘከሩኒ። አምጣነ ትበልዕዎ ለዝንቱ ኅብስት ወትሰትይዎ ለዝንቱ ጽዋዕ ሞቶ ለእግዚእነ ትዜንዉ እስከ አመ ይመ ፳፯ ጽእ። ወይእዜኒ ዘበልዖ ለዝንቱ ኅብስት ወዘሰትዮ ለዝንቱ ጽዋዕ እንዘ ኢይደልዎ ዕዳ ይትኃሠሥዎ በእንተ ሥጋሁ ወደሙ ለእግዚእነ ትዜንዉ እስከ አመ ይመ ፳፰ ጽእ። ወይእዜኒ አመኪሮ ሰብእ ርእሶ ወአንጺሖ ይብላዕ እምውእቱ ኅብስት ወይስተይ እምውእቱን ፳፱ ጽዋዕ። እስመ ዘበልዖ ወዘሰትዮ እንዘ ኢይደልዎ ይደኖ ወመቅሠፍቶ በልዐ ወሰትየ ለርእሱ ለእመ ኢያእመረ ሥጋ እግዚእነ ወኢኮነ ፴ ንጹሐ ነፍሱ። ወበእንተዝ ብዙኃን ድዉያን ወሕሙማን እምውስቴትክሙ ወብዙኃን ይሰክብ ግብተ። ፴፩ ወሶበ ኰነነ ለሊነ ርእስነ እምኢ ፴፪ ተኰነነ። ወእመሰ እግዚአብሔር የሐትተነ ወይጌሥጸነ ከመ ኢን ፴፫ ዕሪ ተኰንኖ ምስለ ዓለም። ወይእዜኒ አኅዊነ ሶበ ተሐውሩ ትምስሑ ተጻንሑ ቢጸክሙ። ወዘኒ ፴፬ ርኅበ በቤቱ ለይብላዕ ከመ ኢትርፍቁ ለኵነኔ ወኢትትሐየሱ ወባዕደሰ መጺእየ እሠርዐክሙ።
				ምዕራፍ ፲ወ፪
				በእንተ ሀብተ መንፈስ ቅዱስ
ወበእንተሂ ዘመንፈስ ቅዱስ ኢን ፩ ፈቅድ አኅዊነ ትኩኑ አብዳነ አላ ታእምሩ። ትካትኒ እንዘ አረሚ አን ፪ ትሙ ተኣምሩ ከመ አማልክተ በሃማነ ታመልኩ ወአጣዖክሙ ወተፃእፃክሙ ወተሐውሩ ኅበ ወሰዱክሙ። ወበእንተዝ እሜረህክሙ ፫ ከመ አልቦ ዘይነብብ በመንፈሰ እግዚአብሔር ወይብል ውጉዝ ኢየሱስ ወአልቦ ዘይክል ብሂለ እግዚእ ኢየሱስ ዘእንበለ ዘመንፈስ ቅዱስ ላዕሌሁ። ወመክፈልታተ ፬ ሱታፌ ሀብተ ህልው እንዘ አሐዱ መንፈስ። ወመክፈልታተ ምግባር ፭ ህልው እንዘ አሐዱ እግዚአብሔር። ወመክፈልታተ ኅይል ህልው እነ ፮ አሐዱ እግዚአብሔር ዘይገብር ኵሎ ውስተ ኵሉ። እስመ ለለአሐዱ ፯ ዘዘዚኣሁሁ ጸጋሁ በመንፈስ ቅዱስ ወለኵሉ በበ መክፈልቱ እንዘ እግዚእ ይረድእ። ወለለ አሐዱ ይሁቦ ፰ ገሃደ በከመ ይደልዎ ወይበቍዖ ወቦ ለዘይሁቦ ቃለ ጥበብ ወቦ ለዘይሁቦ ቃለ አእምሮ በመንፈስ ፱ ቅዱስ። ወቦ ለዘይሁቦ ፲ ፈውሰ ወአሕይዎ። ወቦ ለዘይሁቦ አሶተ ዘይስዕር መናፍስተ ወቦ ለዘይሁቦ ምግባረ ረድኤት ወኀይል ወቦ ለዘይሁቦ ተነብዮ ወቦ ለዘይሁቦ በመንፈስ ቅዱስ ፍካሬ  ፲፩ ዘነገረ በሐውርት። ወለኵሉ ዝንቱ አሐዱ ውእቱ መንፈስ ቅዱስ ዘይረድኦሙ ለኵሎሙ ወባሕቱ ለኵሎሙ ይከፍሎሙ በከመ ፈቀደ። ፲፪ ወበከመ አሐዱ ሥጋነ ብዙኅ መለያልይ ብነ እንዘ አሐዱ ሥጋነ ከማሁ ፲፫ ክርስቶስኒ። ወንሕነ በአሐዱ መንፈስ ወበአሐዱ ሥጋ ተጠመቅነ ኵልነ እለሂ እምአይሁድ ወእለሂ እምአረሚ ወእመኒ ነባሪ ወእመኒ አግዓዚ እስመ ኵልነ አሐደ መን ፲፬ ፈሰ ሰተይነ። ወለሥጋነሂ ብዙኅ ፲፭ መለያልዩ ወአኮ አሐዱ። እመኒ ትቤ እግር አንሰ ኢኮንኩ እደ ወኢኮንኩ እምውስተ ነፍስት አኮ ዘንተ ብሂላ ዘኢትከውን እምው ፲፮ ስተ ነፍስት። ወእመኒ ትቤ እዝን አንሰ ኢኮንኩ ዐይነ ወኢኮንኩ እምውስተ ነፍስት አኮ ዘንተ ብሂላ ፲፯ ዘኢትከውን እምነፍስት። ወእመሰ ኵሉ ነፍስትነ ዐይን ውእቱ አይቴ እምኮነ እዝን ወእመሰ ኵሉ ነፍስትነ እዝን አይቴ እምኮነ አፍ ወአንፍ። ወይእዜኒ አስተናበሮ እግ ፲፰ ዚአብሔር ወሠርዖ ለመለያልይነ ዘዚኣሁ በውስተ ነፍስትነ በከመ ውእቱ ፈቀደ። ወእመሰ ኵሉ መሌ ፲፱ ሊት አሐዱ አይቴ እምኮነ ነፍስት። ወይእዜኒ መሌሊቱ ብዙኅ ፳ ወነፍስቱ አሐዱ። ወኢትክል ዐይን ፳፩ ትበላ ለእድ ኢይፈቅደኪ ወካዕበ ኢትክል ርእሰ ትበሎሙ ለኵሎሙ ኢይፈቅደክሙ። ወብከ መሌሊት ፳፪ ዝኩ ዘታስተሐቅሮ ፈድፋደ መፍቅድከ። ወዝኩ ዘታንእሶ ያፈድ ፳፫ ፍድ ለከ ክብረ ወቶስሖ እግዚ ፳፬ አብሔር ለነፍስትነ ወአክበሮ ፈድፋደ ለመሌት ንኡስ። ከመ ኢይ ፳፭ ትአበዩ በበይናቲሆሙ መለያልይነ ከመ ይዕሪ ክብረ ወከመሰ ኢይትአበይ አባልነ። ለእመ አሐዱ አባል ፳፮ ሐመ የሐምም ምስሌሁ ኵሉ ነፍስትነ ወእመኒ ተፈሥሐ አሐዱ አባል ይትፌሣሕ ምስሌሁ ኵሉ ነፍስትነ። አንትሙኬ ሥጋሁ ለክ ፳፯ ርስቶስ ወአባሉ በበ መክፈልትክሙ። ወእለሰ ሤሞሙ እግዚአ ፳፰ ብሔር ለቤተ ክርስቲያን ቀዳሚ ሐዋርያት ወዳግመ ነቢያተ ወሣልሰ መምህራነ ወእምዝ ዘትእምርት ወኅይል ወእምዝ ዘአሶት ወዘረድኤት ወአምህርት ወዘነገረ በሐ ፳፱ ውርት። ቦኑ ይከውኑ ኵሎሙ ሐዋርያተ ወቦኑ ኵሎሙ ነቢያተ ወቦኑ ኵሎሙ መምህራነ ወቦኑ ፴ ለኵሉ ኅይለ ትእምርት። ወዘአኮ ለኵሉ ጸጋ አሶት ወቦኑ ኵሎሙ በነገረ በሐውርት ይነብቡ ወቦኑ ኵሎሙ መምህራን ወቦኑ ኵሎሙ ፴፩ መፈክራን። ቅንኡ ለእንተ ተዐቢ ጸጋ ወዓዲ እንተ ትኄይስ ፍኖተ እሜህረክሙ።
				ምዕራፍ ፲ወ፫
				በእንተ በቍዔተ ፍቅር
፩ ወእመኒ አእመርኩ ነገረ ኵሉ ሰብእ ኵሉ መላእክት ወተፋቅሮ አልብየ ኮንኩ ከመ ድምፀ ብርት ዘይነቁ ወእመ አኮ ከመ ፪ ከበሮ ዘይዘበጥ። ወእመኒ ተነበይኩ ወአእመርኩ ኵሎ ዘኅቡእ ወኵሎ ጥበበ ወእመኒ ብየ ኵሉ ሃይማኖት እስከ አፈልስ አድባረ ወተፋቅሮ አልብየ ከንቶ አድባረ ወተፋቅሮ አልብየ ከንቶ ኮንኩ። ፫ ወእመሂ ወሀብኩ ለምጽዋት ኵሎ ንዋይየ ወዓዲ ሥጋየኒ ለውዕየተ እሳት ወተፋቅሮ አልብየ አልቦ ፬ ዘረባሕኩ። ተፋቅሮ ያስተዔግሥ ተፋቅሮ ያስተማሕር ተፋቅሮ ኢያስተቃንእ ወኢያስተኃፍር ወኢያስ ፭ ተዔቢ ልበ። ወኢያኅሥሥ ተድላ ለባሕቲቱ ኢያስተማዕዕ ወኢያኄሊ እኩየ። ወኢያስተፌሥሕ በግፍዕ ፮ ወያስተፌሥሕ በጽድቅ። በኵሉ ፯ ያስተማሕር ወበኵሉ ያስተዔግሥ ወበኵሉ ያስተኣምን ወበኵሉ ያስተዌክል። ተፋቅሮ ለዝሉፉ ኢያ ፰ ኃሥር ወኢያወድቅ ወዘሂ ተነበየ ኅላፊ ወይስዐር ወዘሂ ነበበ በነገረ በሐውርት ኅላፊ ወይትፌጸም ወዘሂ ጠበበ ኅላፊ ወይሰዐር። እስመ ነአ ፱ ምር ንስቲተ ወንትኔበይ ንስቲተ በበገጹ። ወአመ በጽሐ ፍጻሜሁ ፲ ሎቱ ይሰዐር ውእቱኒ። ወአመሰ ፲፩ ደቂቅ አነ ተናገርኩ ከመ ደቂቅ ወኅይለኩ ከመ ደቂቅ ወመከርኩ ከመ ደቂቅ ወአመሰ ልህቁ ሰዐርኩ ኵሎ ሕገ ደቂቅ። ወይእዜሰ ፲፪ ተዐውቀኒ ወአስተርአየኒ ክሡተ እስመ በተሐዝቦ ንሬኢ ከመ ዘበመጽሔት ወአሜሃሰ ንሬኢ ገጸ በገጸ ወይእዜሰ አአምር እምአሐዱ ኅብር ወድኅረሰ አአምር ኵሎ ዘከመ ተዐውቀኒ። ወይእዜኒ ፲፫ እሉ ሠለስቱ ዘይነብሩ እሙንቱ ሃይማኖት ወትውክልት ወተፋቅሮ ወእምኵሉሰ የዐቢ ተፋቅሮ።
				ምዕራፍ ፲ወ፬
				በእንተ ተቃሕዎ ዘመንፈስ
ዴግንዋ ለተፋቅሮ ወተቃሕዎ ፩ ዘመንፈስ ከመ ትትነበዩ። እስመ ፪ ዘይነብብ በነገረ በሐውርት አኮ ለሰብእ ዘየንብብ ዘእንበለ ለእግዚአብሔር እስመ አልቦ ዘይሰምዖ ዘይነብብ ዳእሙ በመንፈስ ዘኅቡእ ፫ ይትናገር። ወዘሰ ይትኔበይ ለሰብእ ይነብብ በዘይጸንዕ ወበዘይትፌሣሕ ፬ ወበዘይናዘዝ።ወዘሰ ይነብብ በነገረ በሐውርት ርእሶ የሐንጽ ወዘሰ ይትኔበይ ቤተ ክርስቲያን የሐንጽ። ፭ ወእፈቅድ ትንብቡ በነገረ በሐውርት ወዓዲ ፈድፋደ ከመ ትትነበዩ እስመ የዐቢ ወይኄይስ ዘይት ኔበይ እምዘ ይነብብ በነገረ በሐውርት ዘእንበለ ፍካሬ ወለእመሰ ይተ ፮ ረጕም የሐንጽ ሕዝበ። ወይእዜኒ አኅዊነ አመ መጻእኩ ኅቤክሙ ወነበብኩክሙ በነገረ በሐውርት ዘኢተአምርዎ አየ በቍዔተ ዘበቋዕኩክሙ ለእመ ኢተናገርኩክሙ ክሡተ ወገሃደ አው ዘጥበብ አው ፯ ዘተነብዮ አው ዘትምህርት። ወውስተ ዓለምኒ ግብር ዘአልቦ ነፍስ ወይሁብ ቃሎ ከመ ንዋየ ተውኔት ወመሰንቆ፥ ወእመሰ በትእምርት ኒነቀዉ፥ ወኢነበቡ መኑ የአምር ዘይብል መሰንቆሁኒ ወእንዚ ፰ ራሁኒ። ወዘሂ ይነፍኅ ቀርነ ለእመ በትምእርት ዘይትዐወቅ ኢነፍኅ ፱ መኑ ይትረሰይ ለቀትል። ከማሁ አንትሙሂ ለእመ ተናገርክሙ በነገረ በሐውርት ወኢተርጐምክሙ ዘንተ ገሃደ መኑ የአምር ዘትብሉ ወዘተናገሩ ትከውኑ ከመ ዘምስለ ነፋስ ትትናገሩ። ወውስተ ፲ ዓለም ብዙኅ አሕዛብ ወዘዘ ዚኣሆሙ ቃሎሙ ወተስናኖሙ ወኵሉ ይነብብ በነገረ ብሔሩ። ወለእመ ፲፩ ኢያእመርኩ እነክ ፍካሬሁ ለነገር ወኅይለ ቃሉ አነ እከውኖ ከመ በሃም ለዘይትናገረኒ ወውእቱኒ ዘይትናገረኒ ከመ ዘይዘነግዕ ይመስለኒ። ከማሁኬ አንትሙኒ ተቃ ፲፪ ሐዉ ለዘበመንፈስ ኅሡ ከመ ትብዝኁ በዘይትሐነጽ ሕዝብ። ወዘሂ ፲፫ ይነብብ በነገረ በሐውርት ለይጸሊ ከመ ይክሀል ተርጕሞቶ ሎቱ። ወእመሰ እጼሊ በነገረ በሐውርት ፲፬ መንፈስየ ዳእሙ ይጼሊ ወልብየሰ ዕራቁ ውእቱ ምንተኑ እንከ ፲፭ እገብር እጼሊ በመንፈስየ ወእስእል በልብየኒ ወእዜምር በመንፈስየ ወእዜምር በልብየኒ ለርእስየኒ ወለቢጽየኒ። እስመ ለእመ ተአ ፲፮ ኵት አንተ በመንፈስ ዝኩ ዘይቀውም የዋህ እፎ ይብል አማን ላዕለ አእኵቶትከ ለከ እስመ ኢየአምር ዘትብል ወዘከመ ተአኵት። ናሁ አንተሰ ሠናየ ተአኵት ለዝክቱ ፲፯ እፎ እንከ ይትሐነጽ ልቡ እስመ የዋህ። ወአአኵቶ ለእግዚአብሔር ፲፰ እስመ እነብብ በነገረ በሐውርት ፈድፋደ እምኵልክሙ። ወባሕቱ ፲፱ በቤተ ክርስቲያን እፈቅድ ኅምስተ ቃላተ እንግር በልብየ ከመ ለባዕዳ ንሂ እምሀር እስመ ይኄይስ እምአእላፍ ቃል በነገረ በሐውርት። ፳ አኅዊነ ኢትእበዱ ወኢትስሐቱ ምክረ ወኢትኩኑ ከመ ሕፃናት ወባሕቱ ኩኑ ከመ ሕፃናት እምእኩይ ወፍጹማነ ኩኑ በአእምሮ። ፳፩ ወበውስተ ኦሪትኒ ይብል «በካልእ ልሳን ወበካልእ ከናፍር እትናገሮሙ ለዝ ሕዝብ ወምስለ ዝኒ ኢሰምዑኒ ይቤ እግዚአብሔር።» ፳፪ ወይእዜኒ ነገረ በሐውርትሰ ለትእምርት ውእቱ ለእለ ኢየአምኑ ወአኮ ለእለ ኢየአ ፳፫ ምኑ። ወለእመኒ ተጋብኡ ኵሎሙ ሕዝብ ኅቡረ ወነበቡ ኵሎሙ በነገረ በሐውርት ወመጽኡ አብዳን እለ ኢየአምኑ አኮኑ የአብዱ ይቤ ፳፬ ልዎሙ። ወእመሰ ኵሎሙ ይትኔበዩ ወመጽኡ አብዳን እለ ኢየአምኑ አኮኑ ኵሎሙ ይዛለፍዎሙ ፳፭ ወኵሎሙ ያስተኃፍርዎሙ። ወይከሥቱ ዘየኅብኡ ውስተ ልቦሙ ወእምዝ ይገብእ ወይኔስሕ ወይሰግድ ወይገኒ ለእግዚአብሔር ወይነገር ከመ በአማን ሀሎ እግዚአብሔር ምስሌሆሙ። 
				በእንተ ሥርዐተ ጸሎተ ማኅበር
፳፮ ወይእዜኒ አኅዊነ ሶበ ትትጋብኡ ኵልክሙ ብክሙ መዝሙር ወብክሙ ትምህርት ዘከሠተ አይበኖ ዘነገረ በሐውርት ወዘምድራሳት ወኵሎ በዘትትሐነጹ ግበሩ ለበቍዔት። ወእመኒ ቦ ዘይነብብ በነገረ ፳፯ በሐውርት ለይትናገሩ በበ ክልኤቱ ወበበ ሠለስቱ ዝኒ ለእመ በዝኅ ለይትናገሩ በበ አሐዱ ወይፈክር ሎቱ ካልእ። ወእመሰ አልቦ ዘይ ፳፰ ተረጕም ለያርምም በቤተ ክርስቲያን ዝኩ ዘይትናገር በነገረ በሐውርት ወይትናገር በዘማእከሌሁ ወማእከለ እግዚአብሔር። ወነቢያት ፳፱ ትኒ ይትናገሩ በበ ክልኤቱ ወበበሠለስቱ ከመ ይትዐወቅ ለቤ ክርስቲያን ቃሎሙ። ወእመሰ ቦ ዘአ ፴ ስተርአዮ ወተከሥተ ሎቱ እንዘ ንቡር ለያርምም ቀዳማዊ። እስመ ፴፩ ይትከሀለክሙ ትትነበዩ ኵልክሙ በበ አሐዱ ከመ ኵሉ ይትመሀር ወከመ ኵሉ ይትፈሣሕ ወይጽናዕ። እስመ መንፈሰ ነቢያት ይትኤዘዝ ፴፪ ለነቢያት። እስመ ኢኮነ እግዚአብ ፴፫ ሔር አምላከ ሀከክ ዘእንበለ አምላከ ሰላም በከመ ይትገበር በኵሉ ቤተ ክርስቲያኖሙ ለቅዱሳን።
				በእንተ አንስት
ወአንስትኒ ለያርማም በቤተ ክርስ ፴፬ ቲያን እስመ ኢእዙዝ ይትናገራ ዘእንበለ ከመ ይትአዘዛ እስመ ከማሁ ይቤ ኦሪት። ወእመሰ ይፈቅዳ ይት ፴፭ መሀራ በአብያቲሆን እምአምታቲሆን ይሰአላ እስመ ኅሣር ውእቱ ለብእሲት ተናገሮ በቤተ ክርስቲ ፴፮ ቲያን። እምኅቤክሙኑ ዳእሙ ወፅአ ቃለ እግዚአብሔር ወኅበ ባሕቲት ክሙኑ በጽሐ ቃለ እግዚአብሔር። ፴፯ ወእመቦ ዘይብል ርእሶ ከመ ነቢይ ውእቱ አው ከመ ዘመንፈስ ቅዱስ ላዕሌሁ ያእምር ዘንተ ዘጸሐፍኩ ለክሙ እስመ ትእዛዘ እግዚአብ ፴፰ ሔር ውእቱ። ኢየአምር ኢየ ፴፱ አምሮ። ወይእዜኒ አኅዊነ ተቃሐዉ ለተነብብዮ ወለዘኒ ይነብብ በነገረ ፵ በሐውርት ኢትክልእዎ። ወኵሎ ሥሩዐ ወዕቁመ ወውሱነ ግበሩ።
				ምዕራፍ ፲ወ፭
				በእንተ አዘክሮ ትምህርት
፩ ወአጤይቀክሙ አኅዊነ ትምህርተ ዘመሀርኩክሙ ዘአመ ተዐሎክሙ ዘቦቱ ሀለውክሙ ወዘቦቱ ፪ ተሐይዉ። እስመ በቃልየ መሀርኩክሙ ለእመ ትዜከሩ ዘመሀርኩክሙ ወእመ አኮሰ ከንቱ ዘአመንክሙ። 
				በእንተ ትንሣኤሁ
				ለእግዚእ ወአስተርእዮቱ
፫ ናሁ መሀርኩክሙ ቅድመ ዘከመ ተመሀርኩ እስመ ክርስቶስ ሞተ በእንተ ኅጢአትነ በከመ ይቤ መጽሐፍ። ወተቀብረሂ ወተንሥአሂ ፬ አመ ሣልስት ዕለት በከመ ጽሑፍ። ወአስተርአዮ ለጴጥሮስ ወእምዝ ፭ አስተርአዮሙ ለዐሠርቱ ወአሐዱ አርዳኢሁ። ወእምዝ አስተርአዮሙ ፮ ለዘይበዝኁ እምኅምስቱ ምእት ቢጽ ወመብዝኅቶሙ ሀለዉ እስከ ይእዜ ወቦ እለሂ ኖሙ። ወእምዝ ፯ አስተርአዮ ለያዕቆብ ወለኵሎሙ ሐዋርያቲሁ።ው እድኅረ ኵሎሙ ፰ አስተርአየኒ ሊተ ዘእመስል ፃእ ፃእ። እስመ አነ እቴሀት እምኵ ፱ ሎሙ ሐዋርያቲሁ ወእንዘ ኢይደልወኒ እሰመይ ሐዋርያሁ በእንተ ዘሰደድኩ ሕዝቦ። ወባሕቱ ፲ በጸጋ እግዚአብሔር ሀሎኩ ኅበ ዘአነ ላዕሌሁ ወጸጋሁኒ ዘወሀበኒ አኮ ለዝንቱ ዘኮነኒ ወባሕቱ አነ ፈድፋደ እምኵሎሙ ጻመውኩ ወአኮሰ አነ አላ ውእቱ ጸጋሁ ዘላዕሌየ። ወአነሂ ይእዜ ወእሙን ፲፩ ቱሂ ከመዝ ንሜህር ወአንትሙኒ ከመዝ አመንክሙ።
				በእንተ ሕይወተ ሙታን
ወእምከመሰ ንሜህር ለባዕድ ፲፪ ወንብል ተንሥአ ክርስቶስ እምዉታን በእፎ እንከ ሀለዉ እም ውስቴትክሙ እለ ይብሉ ኢየሐ ፲፫ ይዉ ምዉታን። ወእመሰ ኢየሐይዉ ምዉታን ክርስቶስ ኢተን ፲፬ ሥአ እምዉታን። ወእመሰኬ ክርስቶስ ኢተንሥአ እምዉታን ከንቱ ፲፭ መንክሙ ቦቱ። ወንሕነኒ ኮነ ሰማዕተ ሐሰት ላዕለ እግዚአብሔር እስመ ንቤ አንሥኦ ለክርስቶስ ፲፮ ዘኢያንሥኦኑ ምዉታን ክርስቶ ፲፯ ስኬ ኢተንሥአ እምዉታን። ወእመሰ ክርስቶስ ኢተንሥአ እምዉታን ከንቱ ሃይማኖትክሙ ወዓዲክሙ ሀሎክሙ ውስተ ኅጢአት ፲፰ ክሙ። ወእለሂ ኖሙ በክርስቶስ ፲፱ ተኅጕሉኬ እንከ። ወእምከመሰ በዝንቱ ሕይወትነ ባሕቲቱ ተወከልነ ክርስቶስ ፈድፈደ ሣህልነ ፳ እምኵሉ ሰብእ። ወይእዜኒ ክርስቶስ ቀደመ ተንሥኦ እምኵሎሙ ፳፩ ሰብእ እምዉታን። እስመ በአሐዱ ብእሲ ኮነ ሞት ወበካልኡ ብእሲ ፳፪ ኮነ ትንሣኤ እምዉታን። ወበከመ በአሐዱ አዳም ኵልነ ነሐዩ። ፳፫ ወኵሉ ሰብእ በበሥርዐቱ ቀዳሚ ክርስቶስ ውእት ዘተንሥአ እምውታን ወእምዝ እለ በክርስቶስ በምጽአቱ። አሜሃ ይከውን ማኅለቅት ፳፬ አመ ተወፈየ እግዚአብሔር አብ መንግሥቶ ወአመ ተስዕረ ኵሉ መኰንን ወኵሉ ንጉሥ ወኵሉ ኅይል። እስመ ሀለዎ ይንግሥ ፳፭ እስከ አመ ይገብኡ ኵሉ ጸላእቱ ታሕተ እገሪሁ። ወእምዝ ይሰዐር ፳፮ ደኃሪ ጸላኢ ዘውእቱ ሞት። እን ፳፯ ዘሂ ያገርር ሎቱ ወባሕቱ ይትዐወቅ ከመ ይንእስ እምዘአግረረ ሎቱ ኵሎ። ወአመ ፳፰ ኵሉ ገነየ ሎቱ ይእተ ዕለተ ወልድኒ ይገኒ ለዘአግነየ ሎቱ ኵሎ ከመ ይኩን እግዚኦ በኵሉ ወላዕለ ኵሉ። ወእመ አኮሰ ከመ ፳፱ ምንትኑ ያጠምቁ አኮኑ ከመ የሐይዉ ምዉታን ወእመሰኬ ኢይትነሥኡ ምዉታን ለምንትኑ እንከ ያጠምቁ። ወለምንትኑ እነከ ያጠምቁ። ወእልምንትኑ እንከ ንሕ ፴ ነኒ ንሰርሕ ኵሎ ዕለተ ወንትቀተልሂ። ወበእንተሂ ምክሕነ አኅ ፴፩ ዊነ ዘበኢየሱስ ክርስቶስ እግዚእነ። ቦኑ ለአድልዎ ለሰብእ ተበአስኩ ፴፪ ምስለ አርዌ በኤፌሶን ምንተ እንከ ይበቍዐኒ ለእመ ኢየሐይዉ ምዉ ፴፫ ታን። «ንብላዕ ወንስተይ ጌሠመ ንመውት» ኢያስሕቱክሙ አኅዊነ እስመ ነገር እኩይ ግዕዘ ሠናየ ያማስን።
				ትምህርተ አምሳል
				በእንተ ትንሣኤ
፴፬ ትግሁ ለጽድቅ ወኢትስሐቱ እስመ ቦ ሰብእ እለ ኢየአምርዎ ፴፭ ለእግዚአብሔር። ወባሕቱ እብለክሙ ከመ ትኅፈሩ ሀሎ ዘይብል እፎ ይትነሥኡ ሀሎ ዘይብል እፎ ይትነሥኡ ምዉታን ፴፮ ወበአይ ነፍስቶሙ የሐይዉ። ኦ አብድ አንተ ዘትዘርዕ ኢየሐዩ ፴፯ ለእመ ኢሞተ። ወዝኒ ዘትዘርዕ አኮ ዝንቱ ነስፍት ዘይትወለድ ዘትዘርዕ ዳእሙ ዕራቃ ሕጠት እመኒ ፴፰ ዘሥርናይ ወእመኒ ዘባዕድ። ወእግዚአብሔር ይሁቦ ነፍስተ ዘከመ ፈቀደ ወለለ አሐዱ ዘርዕ ዘዘዚኣሁ ነፍስቱ እስመ ኢኮነ አሐደ ፴፱ ሥጋሁ ለነፍስተ ኵሉ። ካልእ ዘሰብእ ወካልእ ሥጋ እንስሳ ወካልእ ዘዖፍ ሥጋሁ ወካልእ ነፍስተ ፵ ዓሣ። ወካልእ ነፍስት ዘበምድር ወካልእ ዘበሰማይ ካልእ ክብሩ ለዘበሰማይ ወካልእ ክብሩ ለዘበም ፵፩ ድር። ካልእ ክብሩ ለፀሓይ ወካልእ ክብሩ ለወርኅ ወካልእ ክብሮሙ ለከዋክብት ኮከብ እምኮከብ ይኄይስ ክብሩ። ከማሁኬ ተንሥ ፵፪ ኦቶሙ ለምዉታን ይዘራዕ በዘይማስን ወይትነሥእ በዘኢይማስን። ይዘራዕ በኅሣር ወይትነሣእ በክብር ፵፫ ይዘራዕ በድካም ወይትነሣእ በኅይል። ይዘራዕ በሥጋ ዘነፍስ ወይ ፵፬ ትነሣእ በሥጋ ዘመንፈስ እስመ ቦ ሥጋ ዘነፍስ ወቦ ሥጋ ዘመንፈስ። እስመ ከማሁ ይቤ መጽሐፍ ተፈ ፵፭ ጥረ አዳም ቀዳሚ ብእሲ ዘነፍስ ሕያው ወድኃራዊ ብእሲ ዘመንፈስ የሐዩ። ወአኮ ቀዳሚ ዘመን ፵፮ ንፈስ። ቀዳማዊ ብእሲ እምድር ፵፯ መሬታዊ ወዳግም ብእሲ እምሰማይ ሰማያዊ። በከመ ዝኩ መሬ ፵፰ ታዊ ከመ ከማሁ ሰማያውያን። ወበከመ ለበስነ አምሳሊሁ ፵፱ ለመሬታዊ ከማሁ ንብለስ አምሳሊሁ ለሰማያዊ። ወዘንተ ንብለ ፶ ክሙ አኅዊነ ከመ ዘሥጋው እደም ኢይወርስ መንግሥተ እግዚአብሔር ወይዘማስን፡
					በእንተ ኅቡእ ነገር
ናሁ ኅቡአ ነገረ እነግረክሙ አኮ ፶፩ ኵልነ ዘንመውት። ወባሕቱ ኵልነ ፶፪ ንትዌለጥ በምዕር ከመ ቅጽበተ ዐይን በደኃሪ ንፍኀተ ቀርነ ወይነ ፍኁ ቀርነ ወይትነሥኡ ምዉታን እንዘ ኢይትነከዩ ወነሐኒ ንትዌ ፶፫ ለጥ። እስመ ሀለዎ ለዝንቱ ዘይማስን ይልበስ ዘኢይመውት። ፶፬ ወአመ ለብሰ ዝንቱ መዋቲ ዘኢይመውት ውእተ አሚረ ይበጽሕ ቃል ዘተጽሕፈ «ተሠጥመ ሞት ፶፭ ውስተ ጽኣት። አይቴ እንከ ቀኖትከ ሞት ወአይቴ መዊኦትከ ሲኦል።» ፶፮ ወቀኖቱሰ ለሞት ኅጢአት ወኅ ፶፯ ይላኒ ለኅጢአት ኦሪት፡ ወለእግዚአብሔር አኰቴት ዘወሀበነ ንማእ በእግዚእነ ኢየሱስ ክርስ ፶፰ ቶስ።፡ ወይእዜኒ አኅዊነ ፍቁራን ኩኑ ጽኑዓን ወልድዋነ ወኢታንቀልቅሉ እምሃይማኖት ወአብዝኁ ገቢረ ሠናይ ለእግዚአብሔር ዘልፈ ተኣምሩ ከመ ኢኮነ ለከንቱ ዘጻመውክሙ በእንተ እግዚእነ።
				ምዕራፍ ፲ወ፮
				በእንተ አስተዋፅኦ ለቅዱሳን
፩ ወበእንተ አስተጋብኦሰ ለቅዱሳን በከመ ሠራዕክዎሙ ለቤተ ክርስቲያን ዘገላትያ ከማሁ አን ፪ ትሙሂ ግበሩ። በበእሑድ ኵሉ ብእሲ እምኔክሙ ይዝግብ ሎቱ ዘተሰርሐ ወዘረከበ በቤቱ ለይዕቀብ ከመ ኢይኩን ቅሥት አመ መጻእኩ። ወአመ በሳሕኩ እፌኑ ፫ ዘኀረይክሙ ቦቱ ምስለ መልእክትየ ከመ ይትረከብ ሀብትክሙ በኢየሩሳሌም። ወእመሰ ደለወኒ ፬ እሑር ለልየ አሐውር ወየሐውሩ ምስሌየ። ወእመጽእ ኅቤክሙ በጺ ፭ ሕየ መቄዶንያ። ወእመቄዶንያ ፮ ኅሊፍየ እነብር ኅቤክሙ እለ ኮና መዋዕለ ለእመኒ እንጋ እከርም ኅቤክሙ ከመ አንትሙኒ ትፈንዉኒ ኅበ ሖርኩ። ወኢይፈቅድ ፯ ይእዜ ኅሉፈ እርአይክሙ ወባሕቱ እትአመን ከመ እነብር ኅቤክሙ ዘኮነ መዋዕለ ለእመ ፈቀደ እግዚአብሔር። ወእነብር ኤፌ ፰ ሶን እክሰ ጰንጠቆስጤ። እስመ ፱ ርኅው ሊተ ዐቢይ አንቀጽው እግብር ምሉእ ወባሕቱ ብዙኃን መከልኣን። ወአመ መጽአ ጢሞቴዎስ ፲ ዑቅዎ ከመ ኢይፍራህ በኅቤክሙ እስመ ክብረ እግዚአብሔር ይገብር ከማየ። ወአልቦ ዘይሜንኖ ፲፩ ወፈንውዎ በሰላም ይምጻእ ኅቤየ እስመ እጸንሖ ምስለ አኅዊነ። ወበእንተሰ እኁነ አጵሎስ ብዙኅ ፲፪ አስተብቋዕክዎ ይምጻእ ኅቤክሙ ምስለ አኅው ወዮጊ ኢፈቀደ ሎቱ እግዚአብሔር ይምጻእ ኅቤክሙ ይእዜ ወይመጽእ ባሕቱ አመ ተክ ፲፫ ህሎ። ትግሁ ወቁሙ በሃይማኖት ፲፬ ተዐገሡ ወአጥብዑ። ወኵሎ በተ ፲፭ ፋቅሮ ግበሩ። አስተበቍዐክሙ አኅዊነ ታእምሩ ቤተ እስጢፋኖስ ወፈርዶናጥስ ወአካይቆስ ከመ እሙንቱ ቀዳምያኒሃ ለአካይያ ወለመልእክተ ቅዱሳን አዘዝክዎምሙ። ፲፮ ከመ አንትሙኒ ትትአዘዙ ለዘከመ እሉ ወለኵሉ ዘየኅብር ግብረ ወይ ፲፯ ጻሙ ምስሌነ። ወእትፌሣሕ በምጽኣቶሙ ለእስጢፋኖስ ወፈርዶናጥስ ወአካይቆስ እስመ ዘአንትሙ አሕጸጽክሙ እሙንቱ ፈጸሙ ወአስተፍሥሕዋ ለነፍስየ ወለፍ ፲፰ ስክሙ። ወአእምርዎሙ ለእለ ፲፱ ከመዝ። አምኁክሙ ቤተ ክርስቲያናት ዘእስያ አምኁክሙ በእግዚእነ ፈድፋደ አቂላ ወጵርስቅላ ወእለሂ ምስሌሆሙ እለ ውስተ ቤቶሙ። ወአምኁክሙ አኅዊነ ፳ ኵሎሙ ተኣምኁ በበይናቲክሙ በአምኃ ቅድሳት። አማኅኩክሙ ፳፩ ጽሒፍየ እንተ በእደ ዚኣየ አነ ጳውሎስ። ወዘሰ ኢያፈቅሮ ለእግ ፳፪ ዚእነ ውጉዘ ለይኩን እምተስፋ እግዚአብሔር እስከ ምጽአቱ ለእግዚእነ። ጸጋሁ ለእግዚእነ ኢየ ፳፫ ሱስ ክርስቶስ ምስሌክሙ። ወፍ ፳፬ ቅረ ዚኣየ ምስለ ኵልክሙ በክርስቶስ ኢየሱስ፤ አሜን።
	ተፈጽመት መልእክት ቀዳማዊት ኅበ ሰብአ ቆሮንስቶስ ዘተጽሕፈት በኤፌሶን ወተፈነወት ስምለ ጢሞቴዎስ ወእስቲፋኖስ ወፈርዶናጥስ ወአካይቆስ።
	ወስብሐት ለእግዚአብሔር ለዓለመ ዓለም፤ አሜን። 
			መልእክተ ጳውሎስ ካልእት
			ኅበ ሰብአ ቆሮንቶስ
			ምዕራፍ ፩
			ሰላም ወበረከት
፩ እምጳውሎስ ሐዋርያሁ ለኢየሱስ ክርስቶስ በፈቃደ እግዚአብሔር ወጢሞቴዎስ እኁነ ለቤተ ክርስቲያን ዘማኅበረ እግዚአብሔር ዘሀገረ ቆሮንቶስ ወለኵሎሙ ቅዱሳን ፪ እለ ሀገረ አካይያ። ሰላም ለክሙ ወጸጋ እግዚአብሔር አቡነ ወእግ ፫ ዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ። ይትባረክ እግዚአብሔር አቡሁ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ አቡሃ ለምሕረት።
			ሕማም ወትዕግሥት
፬ ዘአስተፍሥሐነ እምኵሉ ሕማምነ ከመ ንክሀል አስተፍሥሖቶሙ ለኵሎሙ ሕሙማን በውእቱ ፍሥሓነ ዘአስተፍሥሐነ እግዚ ፭ አብሔር። ወበከመ በዝኅ ሕማሙ ለክርስቶስ ላዕሌነ ከማሁ ይፈደ ፮ ፍድ ፍሥሓነ በክርስቶስ። ወእመኒ ሐመምነ ከመ አንትሙ ትድኅኑ ወትትፈሥሑ ወመእኒ ተፈሣሕነ ንሕነ ከመ አንትሙ ትትፈሥሑ ወትጽንዑ በትዕግሥቱ ለውእቱ ሕማም ዘቦቱ ነሐምም ንሕነሂ። ወትውክልትነሂ ጽኑዕ ዘበእንቲኣ ፯ ክሙ ወበከመ ዐረይክሙ ሕማመነ ከማሁ ተኅብሩ በፍሥሓነሂ። ወእፈቅድ ታእምሩ አኅዊነ ፰ ዘከመ ሐመምነ በእስያ እስመ ፈድፋደ እምአጣነ ኅይልነ አመንደቡነ እስከ ቀበጽናሃ ለሕይወትነ። ወአጥባዕነ ለመዊት ከመ ኢንትአ ፱ መን በርእስነ ዘእንበለ በእግዚአብሔር ዘያሐይዎሙ ለምዉታን። ዘአድኅነነ እመጠነዝ ሞት ወዓዲ ፲ ኪያሁ ንትአመን ከመ ያድኅነነ። እንዘ ትረድኡነ አንትሙኒ በጸሎ ፲፩ ትክሙ ከመ ንርከብ ሞገሰ በጸሎተ ብዙኃን ወአንትሙሂ ትትአኰቱ በኅበ ኵሉ። እስመ ዛቲ ፲፪ ይእቲ ትምክሕትነ ወስምዐ ግዕዛንነ በምሕረቱ ወበተመይጦቱ ለእግዚአብሔር ወኢኮነ በጥበብ ዘሥጋ ዳእሙ በጸጋ እግዚአብሔር አንሶሰውነ ውስተ ዓለም ወኢኮነ በትምህርተ ሥጋ ወፈድ ፲፫ ፋድሰ በኅቤክሙ። እስመ አልቦ ዘንጽሕፍ ኅቤክሙ ዘእንበለ ዘታነብቡ ወዘተአምሩ ወዘይትዐወቀክሙ ወእትአመን ከመ ለዝሉፉ ፲፬ ታእምርዎ ለዝንቱ። በከመ አእመርክሙነ እምአሐዱ ገጽ ከመ ንሕነ እምሕክሙ ወከማሁ አንትሙሂ ምክህነ በዕለተ እግዚ ፲፭ እነ ኢየሱስ ክርስቶስ። ወበዝንቱ ፍሥሓ ተኣሚንየ መርከቡ እምጻእ ኅቤክሙ በቀዳሚ ከመ ትር ፲፮ ከቡ ጸጋ ምክዕቢተ። ወእሑር መቄዶንያ ወእምህየ እሠወጥ ኅቤክሙ ወአንትሙ ትፈንዉኒ ለም ፲፯ ድረ ይሁዳ። ወዘንተ እንከ ዘመከርኩ ቦኑ እንጋ ከመ አብድ ዘገበርኩ ወቦኑ ዘእመክር ሕገ ሰብእ እመክር እስመ ይደሉ ይኩን ነገርክሙ እመኒ እወ እወ ወእመኒ ፲፰ አልቦ አልቦ። ጻድቅ እግዚአብሔር ወኢኮነ ሐሰተ ቃልነ ዘኅቤክሙ ፲፱ ወኢተቶስሐ እወ ወአልቦ። እስመ ወልደ እግዚአብሔር ኢየሱስ ክርቶስ ዘንሕነ ሰበክነ ጳውሎስ ወስልዋኖስ ወጢሞቴዎስ ኢኮነ እወ ወአልቦ ዳእሙ እወ ፳ ኮነ በእንቲኣሁ። እስመ ኵሉ ዘአሰፈወ እግዚአብሔር ኮነ እሙነ በክርስቶስ ወበእንተዝ ቦቱ ወበእንቲኣሁ አሚነ ስብሐት ለእግዚአብሔር ንሁብ። ወእግዚአብሔር ፳፩ ውእቱ ዘያጸንዐነ ምልሴክሙ በአሚን በክርስቶስ ዘቦቱ ቀብዐነ ወዐተበነ። ወወሀበነ ዐረቦን መንፈስ ፳፪ ቅዱስ ውስተ ልብነ። ወአነ አሰ ፳፫ ምዖ ለእግዚአብሔር በእንተ ነፍስየ ከመ በምሒከ ዚኣክሙ ኢመጻእኩ ቆሮንቶስ። ወአኮሰ ዘናጌብ ፳፬ ረክሙ ትእመኑ ዳእሙ ንረድአክሙ ለገቢረ ፍሥሓክሙ እስመ በአሚን ቆምክሙ ወአጥባዕክሙ በሃይማኖት።
				ምዕራፍ ፪
				በእንተ ምክንያተ
				ጽሕፈቱ ዳግም
ወዘንተ እንከ መከርኩ በነፍስየ ፩ ኢይምጻእ ትኩዝየ ኅቤክሙ። ወእ ፪ መሰ አነ አተከዝኩክሙ መኑ ያስተፈሥሐኒ ዘእንበለ ዘአነ አተከዝክዎ። ወዘኒ በጸሐፍኩ ለክሙ ፫ ከመ መጺእየ ኢይርከበኒ ኅዘን በዘሀለወኒ እትፌሣሕ ተአሚንየ በኵልክሙ ከመ ፍሥሓ ዚኣየ ዘኵልክሙ ውእቱ። እስመ እምነ ፬ ብዙኅ ሕማም ወኀዘነ ልብ ጸሐፍኩ ለክሙ ዘንተ በብዙኅ አንብዕ ወአኮሰ ከመ ትተክዙ ዳእሙ ከመ ታእምሩ አፍቅሮትየ ከመ ፭ ፈድፋደ አፈቅረክሙ። ወዘኒ አተከዘኒ አኮ ኪያየ ባሕቲቶ ዘያቴክዝ ዳእሙ ኵልክሙ ዘእንበለ አሐዱ ኅብር እምኔክሙ ወይእዜኒ ኢያከ ፮ ብድ ቃልየ ላዕሌክሙ። ተአክሎ ለእከመዝ ዛቲ ተግሣጽ እንተ ረከ ፯ በቶ እምብዙኃን። ወዓዲ ይደሉ ከመ ትስረዩ ሎቱ ወታስተፍሥሕዎ ከመ ኢይሠጠም እምብዝኅ ፰ ኅዘን ዘከመዝ። ወበእንተዝ አስተበቍዐክሙ አጽንዑ ተፋቅሮ ምስ ፱ ሌሁ። ወበእንተዝ ጸሐፍኩ ለክሙ ከመ አእምር ግዕዘክሙ ለእመሁ በኵሉ ትትኤዘዙኒ አው አልቦ። ፲ ወእመቦ ዘሰረይክሙ ሎቱ አነሂ ሰረይኩ ምስሌክሙ ወእመሂ ቦ ዘኀደግሙ ሎቱ ኅደጉ ለልየ በእን ፲፩ ቲኣክሙ በገጹ ለክርስቶስ። ከመ ኢይትዐገለነ ሰይጣን እስመ አኮ ዘንስሕቶ ኅሊናሁ።
				በእንተ ፍኖተ እግዚአብሔር
፲፪ ወበሲሕየ ጢሮአዳ ውስተ ትምህርቱ ለክርስቶስ ተከሥተ ሊተ ፲፫ ፍኖተ እግዚአብሔር። ወኢረከብኩ ዕረፍተ ለነፍስየ እስመ ኢረከብክዎ ለቲቶ እኁየ ወተፈለጥኩ እምኔሁ ፲፬ ወሖርኩ መቄዶንያ። እኩ እግዚአብሔር ዘዘልፈ የዐቅብነ በእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ወተዐውቀ በላዕሌነ መዐዛ አእምሮቱ በኵሉ በሐውርት። እስመ መዐ ፲፭ ዛሁ ለክርስቶስ ንሕነ በኅበ እግዚአብሔር በእንተ እለ ይድኅኑ ወእለሂ ይትኅጐሉ። እስመ ቦ እለ ፲፮ ይደልዎሙ መዐዛ ሞት ለሞት ወቦ እለ ይደልዎሙ መዐዛ ሕይወት ለሕይወት ወመኑ ዘይደልዎ ዝንቱ። እስመ ኢኮነ ከመ ብዙ ፲፯ ኃን እለ ይትሜየንዎ ለቃለ እግዚአብሔር በካልእ ዳእሙ በንጽሕ ወከመ ዘመጽአ እምእግዚአብሔር ንነግር በቅድመ እግዚአብሔር በእንተ ክርስቶስ።
				ምዕራፍ ፫
				በእንተ ጽሒፈ መልእክተ
				ክርስቶስ ለምእመናን
አኅዊነ ነአኅዝኑ ካዕበ ይእዜ ንን ፩ ግርክሙ ንወድስ ርእስነ ወቦኑ ዘንፈቅድ ከመ እልክቱ ካልኣን እስከ ንጽሕፍ ኅቤክሙ በእንቲኣነ መጽሐፈ አው ከመ ትጽሐፉ አንትሙ። ወለነሰ መጽሐፍነ አን ፪ ትሙ ይእቲ ወስሕፍት ውስተ ልብነ ወትትዐወቅ ወያነብባ ኵሉ ሰብእ። ወየአምሩክሙ ከመ መል ፫ እክተ ክርስቶስ አንትሙ እንተ ተልእክናሃ ንሕነ ወጽሕፍት ይእቲ ወአኮ በማየ ሕመት ዘእንበለ በመንፈሰ እግዚአብሔር ሕያው ወኢኮነ ጽሌ ዘእብን ዘእንበለ ጽሌ ልብ ፬ ዘሥጋ። ወብነ ባሕቱ ከመዝ ተስፋ በኅበ እግዚአብሔር በእንተ ክርስ ፭ ቶስ። ወኢይደልወነ ነኅሊ ፮ ለርእስነ ወኢምንተኒ። እስመ እምኅበ እግዚአብሔር ኅይልነ ዘረሰየነ ላእካነ ለሐዲስ ሕግ ወአኮ በሕገ መጽሐፍ አላ በሕገ መንፈስ እስመ መስሐፍ ይቀትል ወመንፈስ ያሐዩ።
				በእንተ ክብረ መልእክታት
፯ ወሶበ ለእንታክቲ መልእክተ ሞት እንተ ተጽሕፈት በእብን ተገብረ ላቲ ስብሐት እስከ ኢይክሉ ደቂቀ እስራኤል ነጽሮተ ገጹ ለሙሴ በእ ፰ ንተ ስብሐተ ገጹ ኅላፊ። እፎ እንከ ይትገበር ፈድፋደ ስብሐት ፱ ለመልእክተ መንፈስ ቅዱስ። ሶበ ለመልእክት እንተ ታኴንን ወታሐስብ ተገብረ ላቲ ስብሐት ብዙኅሚ መጠን ፈድፋደ መልእክተ ፲ ጽድቅ ትሴባሕ ወትከብር። እስከ ትከውን እንተ ተሰብሐት ከመ ዘኢተሰብሐት ሶበ ያስተዔርይዋ በዝ ፲፩ ንቱ ስብሐት ዐቢይ። ወሶበ ኅላፊ ዘይሰዐር ረከበ ስብሐተ እፎ ፈድፋደ ዘይነብር ይረክብ ቀዋሚ ስብ ፲፪ ሐተ። ወእንዘ ብነ መጠነዝ ተስፋ ፲፫ ርቱዕ ንቅረብ በገጽ ገሃደ። ወአኮ ከመ ሙሴ ዘይገለብብ ገጾ ከመ ኢይርአይዎ ደቂቀ እስራኤል። ወባሕቱ ተጸለለ ልቦሙ እስከ ፲፬ ይእዜ እስመ ውእቱ ግላ ነበረ ውስተ ሕግ ብሉይ አምጣነ ተነበ ወኢተከሥተ እስከ አፅርዖ ክርስቶስ። ወእስከ ዮም ሶበ ያነብቡ ፲፭ ኦሪተ ሙሴ ይገልዎሙ ልቦሙ። ወእምከመ ተመይጡ ኅበ እግዚአ ፲፮ ብሔር የአትት ውእቱ ግላ እምኔሆሙ። እስመ እግዚአብሔር መን ፲፯ ፈስ ውእቱ ወኅበ ሀሎ መንፈሰ እግዚአብሔር ህየ ግዕዛን። ወንሕነሰ ኵልነ ከሢተነ ገጸነ ንነ ፲፰ ጽር ስብሐተ እግዚአብሔር ከመ ዘበመጽሔት ወንትመስል በአርኣያ ዚኣሁ ከመ ንባእ እምክብር ውስተ ክብር በከመ ይሁበነ እግዚአብሔር መንፈሰ።
				ምዕራፍ ፬
				በእንተ መልእክት
				ሐዋርያዊት
ወበእንተ ዝንቱ እስመ ብነ ዝንቱ ፩ መልእክት በከመ ምሕረቱ ዘጸገወነ ኢንትሀከይ ወኢንትቈጣዕ። አላ ፪ ንኅድጎ ለምግባረ ኅፍረት ዘኅቡእ ወኢንሑር በትምይንት ወኢንትመየኖ ለቃለ እግዚአብሔር ወናቅም ርእሰነ በጽድቅ ገሃደ እንበይነ ግዕዘ ኵሉ ሰብእ በቅድመ ፫ እግዚአብሔር። ወእመኒ ክዱን ትምህርትነ ክዱን ውእቱ ለሕርቱማን ወለኑፋቃን በዝንቱ ዓለም። ፬ እስመ ጸለሎሙ ልቦሙ እግዚአብሔር አምላክ ዘለዓለም ከመ ኢይርአዩ ብርሃነ ትምህርተ ሰብሐት ክርስቶስ ዘውእቱ አርኣያሁ ፭ ለእግዚአብሔር። ወአኮ ለርእስነ ዘንሰብክ ዘእንበለ ለእግዚአብሔር በእንተ ኢየሱስ ክርስቶስ እግዚእነ ወለክሙሰ አቅነይነ ርእሰነ በእንተ ፮ ኢየሱስ ክርስቶስ። እስመ እግዚአብሔር ዘይቤ ይሥርቅ ብርሃን ውስተ ጽልመት ውእት አብርሀ ውስተ ልብነ ብርሃን አእምሮ ስብሐቲሁ በገጹ ለኢየሱስ ክርስቶስ።
				በእንተ መዝገብ
				ዘውስተ ንዋየ ልሕኵት
፯ ወብነ ዝንቱ መዝገብ ውስተ ንዋየ ልሕኵት ከመ ይኩን ዕበየ ኅይል ዘእምኅበ እግዚአብሔር ፰ ወአኮ ዘምኅቤነ። እንዘ በኵሉ ነሐምም ኢንትመነደብ ንትሜነንሂ ፱ ወኢነኅሥር። ንሰድደሂ ወኢንትገደፍ ንጼዐርሂ ወኢንትኅጐል። ፲ ወዘልፈ ንጸውር ሞቶ ለክርሶት በሥጋነ ከመ ይትዐወቅ ሕይወቱ ለክርስቶስ በላዕለ ዝንቱ መዋቲ። እስመ ንሕነ ዘነሐዩ ወትረ ፲፩ ንትሜጦ ለሞት በእንተ ኢየሱስ ክርስቶስ ከመ ሕይወቱኒ ለኢየሱስ ይትዐወቅ በላዕለ ነፍስትነ መዋቲ። ወይእዜሰ ጸንዐ በላዕ ፲፪ ሌነ ሞት እንዘ ሕይወት ኅቤነ። ወብነ አሐዱ መንፈስ ዘሃይማኖት ፲፫ በከመ ይቤ መጽሐፍ «አመንኩ በዘነብኩ» ወንሕነኒ አመነ በዘነበብነ። ወነአምር ከመ ዘአንሥኦ ፲፬ ለኢየሱስ ክርስቶስ እግዚእነ ያነሥአነ ኪያነሂ ምስሌሁ ወያቀውመነ ምስሌክሙ ኅቤሁ። እስመ ፲፭ ኵሉ በእንቲኣክሙ ከመ ትፈድፍድ ጸጋሁ በላዕለ ብዙኃን ወይብዛኅ አኰቴቱ ለስብሐተ እግዚአብሔር።
				በእንተ ብእሲ
				ዘአፍኣ ወዘውስጥ
ወበእንተዝ ኢንትቈጣዕ ወኢንት ፲፮ ሀከይ እስመ ዘእንተ አፍኣነ ብእሲ በላዪ ወዘእንተ ውስጥነሰ ይትሔደስ ኵሎ አሚረ። እስመ ሕማ ፲፯ ምነ ዘለሰዓት ቀሊል ክብረ ወስብሐተ አፈድፊዶ ይገብር ለነ። እምሰ ኢንሴፎ ዘያስተርኢ አላ ፲፰ ዘኢያስተርኢ እስመ ዘያስተርኢ ዓለም ኅላፊ ውእቱ ወዘሰ ኢያስተርኢ ቀዋሚ እስከ ለዓለም ውእቱ።
				ምዕራፍ ፭
				በእንተ ዘብነ ተስፋ
				ሕይወት በሰማያት
፩ ወነአምር ከመ ለእመሂ ተነሥተ ቤተ ማኅደርነ ዘበምድር ዘውእቱ ሥጋ ብነ ሕንጻ በኅበ እግዚአብሔር በሰማያት ዘኢገብሮ እደ ሰብእ። ፪ ወኪያሁ ንሴፎ ንልበስ ቤተነ ዘውስተ ሰማያት ዘበእንቲሁ ንሰርሕ። ፫ ወእምከመ ለበስናሁ ኢኮነ ዝንት ፬ ረከብ ዕራቃቲነ። እስመ እንዘሂ ሀለውነ ውስተ ዝንቱ ቤት ነኅዝን ፈድፋደ እምክበደ ዚኣሁ ወኢንፈቅድ ንሰለብ ዘእንበለ ከመ ንልበስ ካልአ መልዕልቴሁ ከመ ይሠጠም ፭ መዋቲ በሕይወት። ወውእቱ እግዚአብሔር ይረድአነ በዝንቱ ዘወሀበነ ዐረቦነ መንፈስ ቅዱስ ውስተ ፮ ልብነ። ተአመኑ እንከ ወአጥብዑ በኵሉ ጊዜ ወተአምሩ እንከ ከመ እንግዳ አንትሙ ውስተ ዝንቱ ሥጋ ወትነግዱ እምነፍስትክሙ ወተሐ ፯ ውሩ ኅበ እግዚእነ። እስመ በአሚን ነሐውር ወአኮ በአድልዎ። ፰ ወፈድፋደ ንትአመን ወንትፌሣሕ እስመ ወፂአነ እምነፍስትነ ነሐውር ኅቤሁ ወናሠምሮ ለእግዚእነ። ወይ ፱ እዜኒ ናእኵቶ እመኒ ነገድነ ወእመኒ ሀሎነ ሎቱ ዳእሙ ናድሉ በምግባሪነ። እስመ ሀለወነ ኵልነ ፲ ንቁም ቅድመ መንበረ መኵናኑ ለክርስቶስ ከመ ንትፈደይ በከመ ገበርነ በሥጋነ እመኒ ሠናየ ወእመኒ እኩየ።
				በእንተ መምህራን
ወእንበይነ ዘነአምር ጽድቀ እግዚ ፲፩ አብሔር ወፈሪሆቶ ናአምን ሰብአ ለእግዚአብሔርሰ ንሕነ ክሡታን ሎቱ ወንትአመን ከመሂ ንትከሠት በልብክሙ። ወአኮ ዘንዌድስ ካዕበ ፲፪ ርእሰነ በዝንቱ በኅቤክሙ ወዳእሙ ንሁበክሙ ምክንያተ ትጽንዑ በዘትትሜክሑ ብነ አንትሙኒ ከማነ ከመ ይኩንክሙ ለኅበ እለ ይትሜክሑ ለገጽ ወአኮ ለልብ። እስመ ፲፫ ንሐንሰ ለእመኒ ኮነ አብዳነ እብድነ ለእግዚአብሔር ወእመኒ ኮነ ጠቢባን ጥበብነ ለክሙ። እስመ ፍቅረ ፲፬ ክርስቶስ ያጌብረነ ናጥብዕ ውስተ ዝንቱ ኅሊና እስመ አሐዱ ሞተ ቤዛ ኵሉ በዘውድአ ሞተ ኵሉ። ውእቱ ፲፭ ሞተ በእንተ ኵሉ ከመ እለሂ የሐይዉ አኮ ለርእሶሙ ዘየሐይዉ ዘእንበለ ለዝኩ ዘበእንቲኣሆሙ ሞተሂ ፲፮ ወሐይወሂ። ወይእዜሰ አልቦ ዘነአምሮ በሥጋ በሥጋ ወእመኒ አእምርናሁ ለክርስቶስ በሥጋ እምይእዜሰ አልቦ ፲፯ ዘነአምሮ እንከ። ወይእዜሰ በክርስቶስ ተሐደሰ ኵሉ ዘኮነ ወኀለፈ ዘትካት ወናሁ ኮነ ሐዲስ ኵሉ።
				በእንተ መልእክተ ሥምረት
፲፰ ወኵሉሰ እምኅበ እግዚአብሔር ዘአቅረበነ ኅቤሁ በክርስቶስ ወወሀ ፲፱ በነ መልእክተ ሥምረቱ። እስመ ተዋለጠ እግዚአብሔር ዓለመ በክርስቶስ አናሕስዮ ኅጢአቶሙ ወኢነጺሮ ጌጋዮሙ ወረሰየ ላዕሌነ ቃለ ሥምረቱ ወወሀበነ መልእ ፳ ክተ ሣህሉ። ወንሕነሰ ንተነብል በአምሳለ ክርስቶስ ወይሁበክሙ እግዚአብሔር ፍሥሓ በላዕሌነ ወንስእለክሙ በክርስቶስ ከመ ታሥ ፳፩ ምርዎ ለእግዚአብሔር። እስመ ዘኢየአምር ኅጢአት ረሰየ ርእሶ ኃጥአ በእንቲኣነ ከመ ኪያነ ያጽድቀነ ለእግዚአብሔር።
				ምዕራፍ ፮
				በእንተ አርትዖ ምግባር
፩ ወናስተበቍዕሂ ኅቤክሙ ወንረድእሂ ተወከፉ ለነ ወኢትረስይዋ ለከንቱ ለጸጋ እግዚአብሔር እንተ ነሣእክሙ። እስመ ከመዝ ይቤ ፪ «በዕለት ኅሪት እሰምዐከ ወበዕለተ መድኅኒት እረድአከ» ወናሁ ይእዜ ዕለት ኅሪት ወናሁ ዮም ዕለተ አድኅኖት። ዑቁ እንከ ወኢ ፫ ተሀቡ ለመኑሂ ዕቅፍተ ከመ ኢታልስሑ መልእክተክሙ ወኢታንውርዋ። ወበኵሉ አርትዑ ርእሰ ፬ ብዙኅ ትዕግሥት በኵሉ ሕማም ወጻዕር ወምንዳቤ። ወበተቀሥፎ ፭ ወበተሞቅሆ ወበስራሕ ወበተሀውኮ በትጋህ ወበጾም። ወዕብንጽሕ ፮ ወበአእምሮ በምክር ወበተዓግሦ በምሒር ወበመንፈስ ቅዱስ በፍቅር ዘእንበለ አድልዎ። በነገረ ፯ ጽድቅ ዘእንበለ ኑፋቄ በኅይለ እግዚአብሔር ወወልታ ጽድቅ ዘእምየማን ወዘእምፀጋም። በክ ፰ ብር ወበኅሣር በምድኅር ወበመርገም ከመ ኅጥኣን ወጻድቃን። ከመ እለ ኢየአምርዎሙ ወዕዉ ፱ ቃን ከመ አብዳን ወጠቢባን ከመ ምዉታን ወንሕነ ሕያዋን ከመ ምንስዋን ወኢቅቱላን። ከመ ነዳያን ወለብዙኃን ታብዕሉ ከመ ዘአልብክሙ ወኢምንተኒ ወኵሉ ውስተ እዴክሙ።
				በእንተ ሰብአ ቆሮንቶስ
፲፩ ኣፉሁ ክሡት ለክሙ ኦ ሰብአ ፲፪ ቆሮንቶስ ወርሒብ ልብነ። ወአልብነ ንሂክ እምኔክሙ ወኢላዕሌክሙ እምኔነ አላ ንህክሙ ወተመንደብክሙ ለምሕረትክሙ። ፲፫ እብለክሙ ከመ ዘለደቂቅየ በእንተ ውእቱ ፍድዩ ዘይደሉ ሊተ ላዕሌክሙ አሕቡ ሊተ አፍቅሮተክሙ አትሙኒ።
				በእንተ ተፈልጦ
				እምኢምእመናን
፲፬ ወኢትኩኑ ኑፋቃነ ወኢትሑሩ ውስተ አርዑተ እለ ኢየአምኑ መኑ ዘያስተዔርያ ለጽድቅ ምስለ ኅጢአት ወመኑ ዘይዴምሮ ለብር ፲፭ ሃን ምስለ ጽልመት። ወመኑ ዘያኅብሮ ለክርስቶስ ምስለ ቤልሆር ወመኑ ዘይከፍሎሙ ለመሃይምናን ፲፮ ምስለ ኑፉቃን። ወመኑ ዘይዴምር ታቦተ እግዚአብሔር ውስተ ቤተ ጣዖት አኮኑ ንሕነ ውእቱ ቤቱ ለእግዚአብሔር ሕያው በከመ ይቤ እግዚአብሔር «አነ አኅድር ኅቤሆሙ ወአንሶሱ ማእከሎሙ ወእከውኖሙ አምላኮሙ ወእሙንቱሂ ፲፯ ይከውኑኒ ሕዝብየ።» ወበእንተ ዝንቱ ፃኡ ማእከሎሙ ወተፈለጡ እምኔሆሙ ይቤ እግዚአብሔር ወኢትቅረቡ ኅበ ርኩሳን ወአነ እትዌከፍክሙ። «ወእከውነክሙ ፲፰ አባክሙ ወአንትሙኒ ትከውኑኒ ደቂቅየ ወአዋልድየ ይቤ እግዚአብሔር ዘኵሎ ይመልክ።»
				ምዕራፍ ፯
				በእንተ አንጽሖ ርእስ
ወበእንተ ዘብነ ዝንቱ ተስፋ አኅ ፩ ዊነ ናንጽሕ ርእስነ ወኢናግምን ነፍስትነ ወንግበር በዘንትቄደስ በፈሪሀ እግዚአብሔር። ወይእዜኒ ተአ ፪ ምሩ አኅዊነ እስመ አልቦ ዘአበስነ ወአልቦ ዘተዐገልነ። ወአኮ ፫ ለአድልዎ ዘእብል እስመ ወዳእኩሂ እቤ ከመ ምሉኣን አንትሙ ውስተ ልብነ ለመዊትኒ አንትሙ ውስተ ልብነ ለመዊትኒ ወለሕይወትኒ። ወከመዝ ብየ ብዙኅ ሞገስ ፬ በኅቤክሙ ወብዙኅ ትምክሕትየ በእንቲኣክሙ ወፈጸምኩ ፍሥሓየ ወፈደፈደኒ ሐሤትየኒ እምኵሉ ሕማምየ። ወበጺሐነ መቄዶንያ ፭ ኢረከብነ ወኢአሐተኒ ዕረፍተ ለነፍስየ ወበኵሉ አሐመሙነ በአፍኣኒ ቀትል ወመንስቱ ወበውስጥኒ ፍርሀት። ወባሕቱ ውእቱ ፮ እግዚአብሔር ዘያስተፌሥሖሙ ለሕሙማን አስተፍሥሕነ በምጽ ፯ አቱ። ለቲቶ። ወአኮ በምጽአቱ ባሕቲቱ ዓዲ በፍሥሓ ዘአስተፍሣሕክምዎ ወዜነወነ አፍቅሮተክሙ ዘከመ ትጽሕቁ ለነ ወትትቃኅዉ ወሰሚዕየ ዘንተ ጸንዐ ፍሥሓየብክሙ።
				በእንተ ትካዝ መፍትው
፰ ወእመኒ አተከዝኩክሙ ቀዳሚ በመጽሐፍ ዘጸሐፍኩ ለክሙ ኢያኔስሐኒ ወእመኒ ነሳሐኩ ናሁ እሬእያ ለይእቲ መልእክት እመሂ ለአሐቲ ሰዓት አተከዝኩክሙ ናሁ ይእዜ እትፌሣሕ በእንቲኣሃ ፱ ብዙኅ። ወአኮሰ ውእቱ እስመ ተከዝክሙ ዳእሙ እስመ ተከዝክሙ ከመ ትነስሑ እስመ እንበይነ እግዚአብሔር ተከዝክሙ ከመ ኢይትኅጐል አሐዱሂ እም ፲ ነኢክሙ። እስመ ዘበእንተ እግዚአብሔር ኅዘን ንስሓሁ ለሕይወት ዘለዓለም ይከውን ወትካዝሰ ዘበእ ፲፩ እንተ ዓለም ሞተ ያመጽእ። ወናሁ ውእቱ ትካዝ ዘበእንተ እግዚአብሔር ጻሕቀ ወቅስተ ወፍርሀተ ወግርማ ወተፋቅሮ ወተቃሕዎ ፍዳ ገብረ ለክሙ እስከ አቀምክሙ ርእሰክሙ በንጽሕ ወበምግባር ከመ ፲፪ ዘኢተአምሩ ወኢምንተኒ። ወዘኒ ዘጸሐፍኩ ለክሙ አኮ በእንተ ዘገፍዐ ወዘተገፍዐ ዳእሙ ከመ ይትዐወቅ ከመ ጽሕቅሙ በእንቲኣነ በቅድመ እግዚአብሔር። ወበእን ፲፫ ተዝ ተፈሣሕነ ወዓዲ ዲበ ፍሥሓነ ተፈሣሕነ ወፈድፋደሰ በፍሥሓ ቲቶ እስመ አዕረፍክምዋ ለነፍሱ በኅበ ኵልክሙ። እስመ ፲፬ ኢያስተኅፈርክሙኒ በኵሉ ዘተመካሕኩ ሎቱ በእንቲኣክሙ አማነ ረሰይክሙ ለነ ዘነገርናሁ ወከማሁ እሙነ ኮነ። ወፈድፋደ የአኵተ ፲፭ ክሙ ወይዜከረክሙ ዘከመ ትትኤዘዙ ሎቱ ወትትዌከፍዎ በፍርሀት ወበረዓድ። ወእትፌሣሕ ባሕቱ ፲፮ እስመ በኵሉ እትአመነክሙ።
				ምዕራፍ ፰
				በእንተ ቤተ
				ክርስቲያን ዘመቄዶንያ
ወእነግረክሙ አኅዊነ ጸጋ እግ ፩ ዚአብሔር ዘተወህበ ለቤተ ክርስቲያን ዘመቄዶንያ። እስመ እም ፪ ብዝኅ መከራ ሕማሞሙ ፈድፈደ ፍሥሓሆሙ ወምስለ ዕመቀ ንዴቶሙ ፈድፈደት ፍሥሓ ዕብሎሙ። እስመ ለልየ ሰማዕቶ ፫ ከመ በአምጣነ ኅይሎሙ ወዘእንበለ ኅይሎሙሂ ጥቡዓን እሙንቱ ለሊሆሙ። ወብዙኅ አስተብ ፬ ቍዑነ በእንተ ሱታፌ መልእክተ ቅዱሳን። ወአኮሂ በከመ ተሐዘብነ ፭ እስመ ለሊሆሙ አቅደሙ በፈቃዶሙ ወመጠዉ እንፍሶሙ ለእግዚአብሔር ለነኒ በከመ ፈቀደ ፮ እግዚአብሔር። ወአሰፍሥሓነ ቲቶ ወአስተብቋዕናሁ ከመ ይፈጽም ለክሙ ጸጋሁ በከመ ወጠነ። ፯ እስመ ፈድፈድክሙ በኵሉ በሃይማኖት ወበቃል ወበጥበብ ወበጽሒቅ በኵሉ ዘኮነ በኅቤክሙ ወአፍቅሮተክሙ ኪያነ ከማሁ አፈድፍዱ ካዕበ ውስተ ዛቲ ጸጋ። ፰ ወአኮ በግብር ዘእብለክሙ ዳእሙ እስመ ቦ እለ ይጽሕቅዎ ለዝንቱ እምኔክሙ ወናሁ አእመርኩ ጽንዐ ሃይማኖትክሙ ወአፍቅሮትክሙ። ፱ ተአምሩ ጸጋሁ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ በእንቲኣክሙ አንደየ ርእሶ እንዘ ባዕል ውእቱ ከመ አንትሙ ትብዐሉ በንዴተ ዚኣሁ። ፲ ወበዝንቱ አምከርኩክሙ ዘይበቍዐክሙ እስመ ፈቀድክሙ ወአቅደምክሙ ትመጥዉ ነፍሰክሙ ፲፩ እምቀዳማዊ ዓም። ወይእዜሰ ግብሩሂ ወፈጽሙሂ እስመ ፈቂድሂ እምፈቲው ወገቢርሂ እምረኪብ። ፲፪ ወእምከመሰ ፈቂድ ሀሎ ይትመዘገን በዘይትከሀሎ ወአኮ በአም ፲፫ ጣነ ዘኢይትከሀሎ። ወዘአኮ ከመ ባዕድ ያዕርፍ ኪያክሙ ናጠውቅ ዳእሙ ተሀልዉ ዕሩየ በዝ መዋ ፲፬ ዕል። እስመ ተረፈ ዚኣክሙ ውስተ ንትጋ እልክቱ ይከውን ወተረፈ ዚኣሆሙ ውስተ ንትጋ ዚኣክሙ ይከውን ከመ ይኩን ሀልዎትክሙ ዕሩየ በኵሉ። እስመ ከመዝ ይቤ ፲፭ መጽሐፍ «ዘቦ ብዙኅ ኢያትረፈ ወዘቦ ውኁድ ኢያሕጸጸ።»
				በእንተ ቲቶ ወአብያጺሁ
እኩት እግዚአብሔር ዘወሀበነ ለነሂ ፲፮ ንጽሐቅ በእንቲኣክሙ በከመ ይቤ ቲቶ። እስመ እያኵተክሙ ወተወ ፲፯ ክፈ ለክሙ ስላጤክሙ ወአስተፋጠነ ይምጻእ ኅቤክሙ ጥቡዐ። ወፈኖነ ምስሌሁ እኁነ ዘንእድዎ ፲፰ ኵሉ አብያተ ክርስቲያናት በእንተ ትምህርቱ። ዓዲ ሥዩም ውእቱ ፲፱ ለቤተ ክርስቲያን ወኅቡር ምስሌነ በዛቲ ጸጋ እንተ ተልእክነ ለስብሐተ እግዚአብሔር ከመ ንትፈሣሕ። ወተዐቀብዎ ለዝንቱ ከመ ፳ ኢታንውርዋ ለመልእክትክሙ። ወሠናየ ኅልዩ ለቅድመ እግዚአ ፳፩ ብሔር ወለቅድመ ሰብእ። ወናሁ ፳፪ ፈነውነ ምስሌሆሙ ዓዲ እኁነ ዘአመከርናሁ በብዙኅ ወረከብናሁ ከመ ጸሓቂ ውእቱ በኵሉ ወይእዜኒ ፈድፋደ ያስተፋጥን ይምጻእ ኅቤክሙ ወይጽሕቅ በእንቲኣክሙ እስመ ብዙኅ ያፈቅረክሙ። ወእመኒ ቲቶ ሱታፌ ዘነኅብር ፳፫ ምስሌሁ ግብረ ወበእንተሂ አኅዊነ ሐዋርያት ዘቤተ ክርስቲያን ለስብሐተ እግዚአብሔር። ይእ ፳፬ ዜሰ አርእዩ ሎሙ ክሡተ ተፋቅሮተክሙ ዝንቱ ውእቱ ዘቦቱ ንትሜካሕ ብክሙ ንሕነ ወይእዜኒ አርእዩ ቦሙ በቅድመ ቤተ ክርስቲያን።
				ምዕራፍ ፱
				በእንተ መልእክተ ቅዱሳን
፩ ወበእንተሰ መልእክተ ቅዱሳን ብዙኅ ብየ ዘእጽሕፍ ለክሙ። ፪ እስመ አእመርኩ ከመ ትጽሕቁ አንትሙ ወበእንተዝ ንእድኩክሙ እስመ ሰብአ አካይያ አስተዳለዉ እምቀዳሚ ዓም ወናሁ አጽሐቆሙ ተቃሕዎተ ዚኣክሙ ለብ ፫ ዙኃን ሰብእ። ወፈነውናሆሙ ለአኅው ከመ ኢይኩነነ ሐሰተ በኅቤሆሙ ዘንእድናክሙ በዝንቱ ወከመ ይርከቡክሙ ድልዋኒክሙ ፬ ወከመ ንቤሎሙ። ወእመቦ ከመ መጽኡ ምስሌየ ሰብአ መቄዶንያ ወረከቡክሙ ዘእንበለ ታስተዳልዉ ንትኅፈር ንሕነኒ ወለክሙኒ ከመ ፭ ኢይበሉክሙ አስተትክሙ። አስተበቍዐክሙ አኅዊነ ግብረ ረስይዎ ወአስተዳልዉ ውእተ በረከተክሙ ወሥርዑ ዘነገርኩክሙ እንተ ባቲ ድልዋን አንትሙ ወከመዝ ረስይዎ ከመ ዘበረከት ወአኮ ፮ ከመ ዘበትዕግልት። ወዘሰ ጠዊዖ ይዘርዖ ለዝንቱ ከማሁ ይጠውዖ ሎቱኒ ማእረሩ ወዘሰ በበረጀት ይዘርዕ በበረከት የአርር። ወኵሉ ፯ በከመ አደሞ ልቡ ይግበር እስመ ኢኮነ በአግብሮ ዳእሙ በፍሥሓ ለየሀቡ እስመ ከማሁ ያፈቅር እግዚአብሔር። ወይክል እግዚአብ ፰ ሔር ፈድፍዶ ለክሙ ኵሎ በረከቶ ከመ ያብዝኅ ለዝሉፉ ወታተርፍዎ ለኵሉ ወታፈደፍዱ በገቢረ ሠናይ። በከመ ይቤ መጽ ፱ ሐፍ «ዘረወ ወወሀበ ለነዳይ ወጽድቁኒ ይነብር ለዓለም።» ወውእቱ  ፲ ይሁብ ዘርዐ ለዘራዒ ወእክለ ለሲሳይ ወያሠምር ወያበዝኅ ለክሙ ማኅረረ ጽድቅክሙ። ከመ ትብ ፲፩ ዐሉ በኵሉ ትፍሥሕት እንተ ትገብር ለክሙ አኰቴተ እግዚአብሔር በእንተ ብዙኃን። እስመ ፲፪ ዛቲ መልእክተ ዝንቱ ግብር አኮ ለዝንቱ ባሕቲቱ ዘታሰልጥ እስመ ትፌጸም ሎሙ ተጽናሶሙ ለቅዱሳን ዓዲ ታፈድፍድ አኰቴተ እግዚአብሔር በላዕለ ቅዱሳን። ወየአ ፲፫ ኵትዎ ለእግዚአብሔር በመከራሃ ለዛቲ ሃይማኖትክሙ እስመ ተአዘዝክሙ ለመልእክተ ክርስቶስ ወኅበርክሙ ተፈሢሐክሙ ወአስተዋፃእክሙ ኵልክሙም። ወእሙንቱኒ ፲፬ ይጼልዩ በእንቲኣክሙ ወይፈትዉ ይርአዩክሙ በእንተ ጸጋ እግዚአብ ፲፭ ሔር ዘላዕሌክሙ። እኩት እግዚአብሔር በእንተ ኢትተረጐም ወትመጽእ አመ ኢተሐዘብዋ።
				ምዕራፍ ፲
				በእንተ ንዋየ
				ሐቀል መንፈሳዊ
፩ አስተበቍዐክሙ አኅዊነ አነ ጳውሎስ በየውሀት ወበምሕረተ ክርስቶስ እምሰ ሶበ እሄሉ ኅቤክሙ መጠነ አነ በገጽ ወበኅበሰ ኢሀሎኩ እተፊ ላዕሌክሙ ብቍዑኒ እስመ እንዘ ኢሀለውኩ እት ፪ እመን በተፋቅሮትክሙ። ከመ ኢይስራሕ አመ መጻእኩ ኅቤክሙ ወእትኅበል አጥብዕ እስመ ቦ እለ ይትሔዘቡነ ከመ በሕገ ፫ ሥጋ ነሐውር። በሥጋነሰ ነሐውር ወአኮ በሕገ ዚኣሁ ዘነሐውር ወዘ ፬ ንጸብእ። እስመ ንዋየ ሐቅሉ ለጻብእነ ኢኮነ በሕገ ሥጋ አላ በኅይለ እግዚአብሔር ውእቱ ዘይ ፭ ነሥት አጽዋናተ ጽኑዓነ። ወያንኅል ኵሎ ዘይትዔበይ ወይትሌዓል ላዕለ እግዚአብሔር ከመ ይፄውው ኵሉ ልብ ወኅሊና ይግ ፮ ነይ ለክርስቶስ። ወድልዋን ንሕነ ንትበቀሎ ለዘኢይገርር ወኢይሰምዕ ወአመ ፈጸምክሙ አንተሙ ፯ ትእዛዘ። ዘመንገለ ገጽ ርእዩ ዘቅድሜክሙ ወዘሂ ተኣመነ በክርስቶስ ከመዝ የለኅሊ ለሊሁ እስመ በከመ ክርስቶስ ከማሁ ንሐንኒ። ወእመኒ ቦ ዘተመካኽኩ ፈቂድየ ፰ በሢመትክሙ እንተ ወሀበኒ እግዚአብሔር ለተሐንጾትክሙ ወአኮ ለተነሥቶ ኢይትኅፈር። ወባሕቱ ፱ እምህክ ዘንተ ከመ ኢይምሰሎ ለዘይትሔዘብ ከመ ዘእጌርመክሙ በመጻሕፍትየ። እስመ ቦ እምሰ ፲ ብእ ዘይብል እስመ መጻሕፍቲሁሰ ክቡዳት ወዕፁባት ወሀልዎቱሰ በሥጋ ድኩም ውእቱ ወነገሩሂ ሕጹር። ወባሕቱ ዘንተ ያእ ፲፩ ምር ዘይብል ዘንተ ነገረ ከመ በቃልነ በውስተ መጻሕፍት አመ ኢሀለውነ ከማሁ በምግባሪነሂ አመሀለውነ።
				በእንተ እለ ይንእዱ ርእሶሙ
ወኢንትኅበል ናጥብዕ ነኀሊ ለር ፲፪ እስነ በዘአመከሩ ወዐየኑ ይንእዱ ርእሶሙ በዘአመከሩ ወዐየኑ ለሊሆሙ ወኢየአምሩ ፍካሬሁ ዘለሊሆሙ ይነብቡ። ወንሕነሰ ኢንትሜካሕ ፲፫ ፈድፋደ እምዐቅምነ ዘእንበለ በመስፈርት ወሕግ ዘዐቀመ ለነ እግዚአብሔር እስከ ንበስሕ ኅቤክሙ። እስመ አኮ ኅቤክሙ ዳእሙ በጻሕነ ውስተ ትምህርተ ክርስቶስ። ወንሕነሰ ኢንትሜካሕ ፲፭ በዘኢይረትዕ በጻማ ነኪር ወባሕቱ እሴፎ ትብዛኅ ሃይማኖትክሙ ወትዕበይ በላዕሌክሙ ሕገ ሥርዐት ፲፮ ክሙ። ወፈድፋደ ንሜህረክሙ ወአሜሃ የዐቢ ምስሌሁ አምጣንነ ወንሕነሰ ኢንትሜካሕ በዘኢይረ ፲፯ ትዕ ወበዘኢይደሉ። ወዘእ ይትሜካሕ በእግዚአብሔር ለይትመ ፲፰ ካሕ። ወአኮ ዳእሙ ዘርእሶ ንእደ ኅሩየ ይከውን አኮኑ ዘእግዚአብሔር ንእዶ ክመ።
				ምዕራፍ ፲ወ፩
				በእንተ ቅንአት
				ዘለእግዚአብሔር
፩ ወርቱዕሰ ትትዐገሡኒ ኅዳጠ ከመ እንብብ በእበድየ እንዘ ትትዔገ ፪ ሡኒ። እስመ እቀንተ እግዚአብሔር እስመ ፈኅርኩክሙ ለአሐዱ ምት ድንግል ወንጹሕ ክርስቶስ ከመ አቅርብ ፫ ክሙ ኅቤሁ። ወባሕቱ እፈርህ ዮጊ ከመ አርዌ ምድር አስሐታ ለሔዋን በጕሕልት እንዳዒ ለእመ ይማስን ልብክሙ እምየውሃቱ ወን ፬ ጽሑ ለክርስቶስ። ሶበሁ ኮነ ዘይመጽእ ኅቤክሙ ዘጸውዐክሙ ኅበ ካልእ ኢየሱስ ዘኢሰበክነ ለክሙ ወእመ ቦ ካልእ መንፈስ ዘትነሥኡ ዘኢነሣእክሙ ወእመኒ በካልእ ትምህርት ዘኢተመሀርክሙ ርቱዕ ትጽንሑነ። ወባሕቱ እትሔ ፭ ዘባዕዳን ሐዋርያት።
				በእንተ ምህሮ
				ወንጌል ዘእንበለ ዐስብ
ወእመኒ አብድ አነ በቃልየ አኮኬ ፮ በልብየ ወባሕቱ እከሥት ለክሙ ኵሎ ውስተ ኵሉ። ወሚመ አበ ፯ ስኩነ እንጋ ዘአሕመምኩ ርእስየ በኵሉ ከመ አንትሙ ትትለዐሉ እስመ በከንቱ መሀርኩክሙ ትምህርተ እግዚአብሔር። ወባዕደሰ ፰ ቤተ ክርስቲያን ቀሠጥኩ ወነሣእኩ ለሲሳይየ ከመ እትለአክሙ። ወእመሂ ሀለውኩ ኅቤክሙ ኢተሰ ፱ ቈቁ ንዋየክሙ እንዘ እጼነስ ወኀበሂ ኢያእከልኩ ሰለጡ ሊተ አኅዊነ በጺሖሙ እመቄዶንያ ወበኵሉ ተዐቀብኩ ከመ ኢያክብድ ላዕሌክሙ ወእትዐቀብሂ። እስመ ፲ ጽድቁ ለክርስቶስ ይሄሉ ምስሌየ ወኢተዐጽወተኒ ዛቲ ፍሥሓየ በደወለ አካይያ። በእንተ ምንት እስ ፲፩ መሁ እንጋ ኢያፈቅረክሙኑ እንከሰ እግዚአብሔር የአምር ዘንተ። ወባሕቱ ዘሂ ገበርኩ ወዘሂ እገ ፲፪ ብር ከመ እክልኦሙ ምክንያተ ለእለ ይፈቅዱ ምክንያተ ከመ ኢይርከቡ እሙንቱሂ በዘይትሜ ፲፫ ክሑ ከማነ። እስመ ሀለዉ ሐሳውያን ገበርተ ዐመፃ እለ ይትሜየኑ ወይትሜሰሉ ሐዋርያተ ክርስ ፲፬ ቶስ። ወዝኒ አኮ ለአንክሮ እስመ ለሊሁ ሰይጣን ይትሜሰል ከመ ፲፭ መልአከ ብርሃን። ወዝኒ ኢኮነ ዐቢየ ለእመ ይትሜሰሉ መላእክቲሁኒ ከመ መላእክተ ጽድቅ ወደኃሪቶሙሰ በከመ ምግባሮሙ።
				በእንተ ትምክሕት መንፈሳዊ
፲፮ ወካዕበ እብል አልቦ ዘይሬስየኒ ከመ አብድ ወእመ አኮሰ ከመ አብድኒ ተወከፉኒ ከመ እትመካሕ ፲፯ አነሂ ኅዳጠ። ወዝኒ አኮ ዘመንገለ እግዚአብሔር ዘእነገር ዳእሙ ከመ አብድ እዘነግዕ በእንተ ዛቲ ፲፰ ትምክሕትየ። እስመ ብዙኃን እለ ይትሜክሑ በሕግ ዘሥጋ አነሂ ፲፱ እትሜካሕ። እመሰ ይኤድመክሙ አጽምዖቶሙ ለአብዳን እንዘ ጠቢ ፳ ባን ወነባብያን አንትሙ። እስመ ትትዔገሦዎሙ ለእለ ይትዔገሉክሙ ወለእለሂ የሀይዱክሙ ወለእለሂ ይትቤልዑክሙ ወለዘሂ ይጸ ፳፩ ፍዐክሙ ገጸክሙ። እብል ዘንተ ከመ ዘያስተሐቅር ከመ ሕሙማኒሁ ንሕነ ለክሙ እብል አነሂ በእበድየ አልቦ ዘይትሀበል ላዕሌየ ዘእንበለ ዳእሙ ዘአነ እትኅበል ላዕሌሁ። እመኒ ዕብራውያን እሙ ፳፪ ንቱ አነሂ ከማሆሙ ወእመኒ እስራኤላውያን እሙንቱ አነሂ ከማሆሙ ወመሂ ዘርዐ አብርሃም እሙንቱ አነሂ ከማሆሙ። እመኒ ፳፫ ላእኩ ለርክስቶስ እሙንቱ አኮሁ እዘነግዕ ለርእስየ በጻማሂ አፈድፈድኩ ወበተቀሥፎሂ አፈድፈድኩ ወብተሞቅሖሂ አብዛኅኩ ወለሞትኒ ብዙኅ ተደወልኩ። ኅምሰ ፳፬ ቀሠፉኒ አይሁድ በበአርብዓ ዘእንበለ አሐቲ። ሥልሰ ዘበጡኒ ፳፭ በአብርት ምዕረ ወገሩኒ በአእባን ሥልሰ ሰኰየት ሐመርየ በኢትኩ ወወዐልኩ እንዘ እጸብት ውስተ ዕመቀ ባሕር። ወበመንገድሂ ዘልፈ ፳፮ እትመነደብ ወተመንደብኩ በተከዚኒ አመንደቡኒ ፈያት አመንደቡኒ አዝማድየ አመንደቡኒ አሕዛብ ተመንደብኩ በሀገር ወተመንደብኩ በሐልቅ ተመንደብኩ በባሕር አመንደቡኒ ቢጽ ሐሳውያን። በጻማ ወበስራሕ ወበትጋህ ብዙኅ ፳፯ በረኅብ ወበጽምእ በጾም ብዙኅ በቍር ወበዕርቃን። ወዘእንበለ ዝ ፳፰ ብዙኅ ባዕድ ዘረከበኒ ኵሎ አሚረ እንዘ እኄሊ ቤተ ክርስቲያናት። መኑ ዘይደዊ ወኢየሐምም አነ ፳፱ ወመኑ ዘይስሕት ወኢይደነግፅ። ሉክሙ ሰብአ ቍልፊት ከመዝ ይብሉክሙ ሰብአ ግዝረት ወግዝረትሰ ግብረ እደ ሰብእ ዘይትገ ፲፪ በር ውስተ ሥጋ። ወኢተአምርዎ ለክርስቶስ ውእተ አሚረ ወነኪራን አንትሙ እምሕገ እስራኤል ወነግዳን እምሥርዐተ ተስፋ ወአልብክሙ ተስፋ ወኢተአምርዎ እግዚአብሔር በውስተ ዓለም።
				ዘከመ ነሠተ ዐረፍተ
				ማእከል ዘጽልእ
፲፫ ወይእዜሰ ባሕቱ አንትሙ እለ ትካት ርኁቃን ቀረብክሙ በደሙ ፲፬ ለክርስቶስ። እስመ ውእቱ ሰላምነ ዘረሰዮሙ አሐደ ክልኤሆሙ ወነሠተ አረፍተ ማእከል በሥጋሁ። ፲፭ ወሰዐረ ጽልአ ወአብጠለ ሕገ ትእዛዝ በሥርዐቱ ከመ ይስረዮሙ አሐደ ሐዲስ ለክልኤሆሙ ወገ ፲፮ ብረ ሰላመ። ወአብጽሖሙ ለክልኤሆሙ በአሐዱ ሥጋሁ ለኅበ እግዚአብሔር በመስቀሉ ወለጽልእ ፲፯ ቀተሎ ቦቱ። ወመጽአ ወወሀበነ ሰላመ ለርኁቃን ወሰላመ ለቅሩ ፲፰ ባን። እስመ ውእቱ መርሐነ ወአቅረበነ ለክልኤነ ኅበ አቡሁ በመ ፲፱ ንፈስ ቅዱስ። እምይእዜሰ ኢኮንክሙ ነግደ ወፈላሴ አላ አንትሙ ሰብአ ሀገሪቶሙ ለቅዱሳን ወሰብአ ቤቱ ለግዚአብሔር። እስመ ፳ ተሐንስክሙ ዲበ መሠረተ ሐዋርያት ወነቢያት እንዘ ክርስቶስ ርእሰ ማእዘንተ ሕንጻ። ዘቦቱ የኅድር ፳፩ ኵሉ ሕንሳ ወይጸንዕ ጽርሐ መቅደሱ ለእግዚአብሔር። ወአንትሙሂ ፳፪ ቦቱ ተሐነጽክሙ ማኅደረ እግዚአብሔር በመንፈስ ቅዱስ።
				ምዕራፍ ፫
				በእንተ ሙቃሔሁ ለጳውሎስ
ወእንበይነዝ አነ ጳውሎስ ሙቁሑ ፩ ለክርስቶስ እንበይነ ዚኣክሙ አሕዛብ። ሶበሰ ሰማዕክሙ ሀብተ ጸጋሁ ፪ ለእግዚአብሔር ዘወሀበኒ በእንቲኣክሙ። እስመ ከሠተ ሊተ ምክሮ ፫ ወአርአየኒ በከመ ጸሐፍኩ ለክሙ ኅዳጠ። በዘትክሉ አእምሮ ሶበ ፬ ታነብቡ ወተአምሩ አእምሮ ሶበ ፬ ታነብቡ ወተአምሩ ኅሊናየ በምክሩ ለክርስቶስ። ዘኢየአምሮ ካልእ ፭ ትውልድ ደቂቀ ዕጓለ እመሕያው ከመ ይእዜ ተከሥተ ለቅዱሳን ሐዋርያቲሁ ወነቢያቲሁ በመንፈስ ቅዱስ። ከመ ይረስዮሙ ለአሕ ፮ ዛብ መዋርስቲሁ ወሥጋሁ ወይኅበሩ ተስፋ በኢየሱስ ክርስቶስ። በትምህርተ ወንጌል። ዘሎቱ ተሠ ፯ የምኩ አነ ላእከ ወዐዋዴ በከመ ሀብተ ጸጋሁ ዘወሀበኒ ሊተ በረ ፰ ድኤተ ኅይሉ። ሊተ ዘአነ እቴሐት እምኵሎሙ ቅዱሳን ወሀበኒ ዘንተ ጸጋሁ ከመ እምሀሮሙ ለአሕዛብ ብዕለ ክርስቶስ ዘአልቦ ፱ አሠር ወአብርሀ ለኵሉ ዘአልቦ ውእቱ ሥርዐቱ ለዝንቱ ምክር ዘኅቡእ እምዓለም በኅበ እግዚ ፲ አብሔር ዘኵሎ ፈጠረ። ከመ ይእዜ ይትዐወቅ ለቀደምት ወለመኳንንት እለ በሰማያት በእንተ ቤተ ክርስቲያኑ ጥበቢሁ ለእግዚአብሔር እንተ ብዙኅ ኅበሪሃ። ፲፩ ዘሠርዓ እምቅድመ ዓለም ወፈጸማ በኢየሱስ ክርስቶስ እግዚእነ። ፲፪ ዘቦቱ ረከብነ ጸጋ ወሞገሰ ወመርሐነ ውስተ ተስፋ ዘሃይማኖት። ፲፫ ወበእንተ ዝንቱ አስተበቍዖ ለእግዚአብሔር ከመ ኢይትቈጥዓ ለሕማምየ እንተ ረከበተኒ በእንቲኣክሙ ለክብርክሙ።
				በእንተ ጸሎቱ ለጳውሎስ
፲፬ ወእንበይነ ዝንቱ እሰግድ ለአብ ፲፭ በብረከ ልብየ። ዘኪያሁ ይጼውዑ ኵሉ በሐውርት ዘበሰማያት ወዘ ፲፮ በምድር። ከመ የሀብክሙ በከመ ብዕለ ስብሐቲሁ ወያጽንዕክሙ ፲፯ በኅይለ መንፈስ ቅዱስ። እስመ እንተ ውስጡ ለሰብእ የኅድር ክርስቶስ በሃይማኖት ውስተ ልብክሙ በተፋቅሮ እንዘ ይከውን ጽኑዐ ሥርውክሙሂ ወመሠረትክሙሂ። ከመ ትክሀሉ ረኪበ ምስለ ፲፰ ኵሎሙ ቅዱሳን ምንትኑ ራሕቡ ወኑኁ ወላዕሉ ወዕመቁ። ለጠይቆ ፲፱ ብዝኅ አእምሮ ፍቅሩ ለክርስቶስ ከመ ትሰለጡ በኵሉ ፍጻሜ ለእግዚአብሔር። ዘይክል አጽንዖተ ፳ ክሙ ትግበሩ ኵሎ ወታፈድፍዱ ዘንስእል ወዘንሔሊ በከመ ይረድአነ ኅይሉ። ዘሎቱ ስብሐት ፳፩ በቤተ ክርስቲያን በኢየሱስ ክርስቶስ በኵሉ ትውልድ ወለዓለመ ዓለም አሜን።
				ምዕራፍ ፬
				በእንተ ጽዋዔ ምእመናን
አስተብቍዐክሙ አነ ሙቁሕ ፩ በክርስቶስ ከመ ትሑሩ በዘይደልዋ ለጽዋዔክሙ ዘተጸዋዕክሙ። እንዘ ፪ ታቴሕቱ ርእሰክሙ በኵሉ የውሀት ወትትዔገሡ ወኦሆ ትብሉ ለቢስክሙ ወትጽሕቁ ለተፋቅሮ ወተኅብሩ። ወትትዐቀቡ በአሐዱ ፫ መንፈስ ወበማዕሠረ ሰላም። ከመ ፬ ትኩኑ አሐደ ሥጋ ወአሐደ መንፈሰ በከመ ተጸዋዕክሙ ለአሐዱ ተስፋክሙ። አሐዱ እግዚአብሔር ፭ ወአሐቲ ሃይማኖት ወአሐቲ ጥም ፮ ቀት። ወአሐዱ እግዚአብሔር አብ ለኵሉ ዘላዕለ ኵሉ ወእምኔሁ ኵሉ ፯ ወውእቱ ውስተ ኵሉ። ወለለ አሐዱ እምኔነ ተውህበ ጸጋሁ በመስፈ ፰ ርተ ሀብቱ ለክርስቶስ። እስመ ይቤ «ዐረገ ውስተ አርያም ፄዊወከ ፄዋ ወወሀብከ ጸጋከ ለዕጓለ ፱ እመሕያው።» ወምንትኑ እንከ ዕርገቱ ሶበ ኢወረደ መትሕተ ፲ ምድር። ዘወረደሂ ውእቱ ወዘዐርገሂ ውእቱ ወዘሀሎ መልዕልተ ሰማያት ከመ ይፈጽም ኵሎ። ፲፩ ወውእቱ ወሀበ ጸጋ ወከፈለ ወረሰየ እምሰብአ ዚኣሁ ሐዋርያተ ወእምኔሆሙ ነቢያተ ወመምህራነ ወእምኔሆሙ ኖሎተ ወእም ፲፪ ኔሆሙ ሊቃውንተ። በዘይጸንዑ ቅዱሳን ለግብረ መልእክቱ ወለ ፲፫ ሕንጻ ሥጋሁ ለክርስቶስ። እስከ ንከውን ኵልነ አሐደ በሃይማኖት ወበአእምሮቱ ለወልደ እግዚአብሔር ወንኩን ከመ ዘአሐዱ ብእሲ ፍጹም ብጹሐ አምጣን በዐቅመ ፲፬ ፍጻሜሁ ለክርስቶስ። ከመ ኢንኩን እንከ ደቂቀ ዘይትነትን ወይትሐወስ ምስለ ኵሉ ነፋስ ኅበ ትምይንተ ትምህርተ ዕጓለ እመሕያው እለ ይትመነገኑ በጕሕል ፲፭ ቶሙ ከመ ያስሕቱ። አላ ንጽደቅ እንከ በተፋቅሮ ወንብዛኅ በኵሉ ዘብነ በክርስቶስ ዘውእቱ ርእስ። ዘቦቱ የኅድር ኵሉ ሥጋ ወይት ፲፮ ዋደድ በኵሉ ሥርው በበ መስፈርተ ሀብቱ ዘይትወሀብ ለለ አሐዱ መሌሊት እምነ መላያልይ በዘይልህቅ ሥጋ ወይትፌጸም ከመ ይፈጸም ሕንሳሁ በተፋቅሮ።
				ተፈልጦ እምአሕዛብ
ዘንተ እብል ወአሰምዕ ለእግዚ ፲፯ አብሔር በእንቲኣክሙ ከመ ኢትሑሩ ከመ ኢትሑሩ እንከ ከመ አሕዛብ እለ የሐውሩ በኅሊና ልቦሙ። ወጽሉም ፲፰ ኅሊናሆሙ ወነኪራን እምሕይወተ እግዚአብሔር በእበዶሙ ወበጽላሌ ልቦሙ። እለ ቅቡጻን ተስ ፲፱ ፋሆሙ ወመጠዉ ርእሶሙ ለሕርትምና ወለርኵስ ወለምርዓት። ወአንትሙሰ አኮ ከማሁ ዘተመ ፳ ሀርክምዎ ለክርስቶስ። ወእመሰ ፳፩ አማን ትሰምዕዎ ወትትሜሀሩ በኅቤሁ ጽድቀ እስመ ጽድቅ በኅቤሁ ጽድቀ እስመ ጽድቅ በኢየሱስ ክርስቶስ ውእቱ። አእትቱ ፳፪ እብል በእንተ ግዕዘክሙ ዘትካት እብል በእንተ ብሉይ ብእሲ ዘይማስን በፍትወተ ስሒት። ሐድሱ ፳፫ መንፈሰ ልብክሙ። ወልበስዎ ፳፬ ለሐዲስ ብእሲ ዘሐደሶ እግዚአብሔር በጽድቅ ወበርትዕ ወበን ፳፭ ጽሕ። ወበእንተዝ ኅድግዋ ለሐሰት ወተናገሩ ጽድቀ ኵልክሙ ምስለ ቢጽክሙ እስመ አሐዱ ፳፮ አባል ንሕነ። ተምዑ ወኢተአብሱ ወዘእንበለ ይዕርብ ፀሐይ አቍርሩ ፳፯ መዓተክሙ። ወኢተሀብዎ ፍኖተ ፳፰ ለሰይጣን። ዘይሰርርቅኒ ኢይስርቅ እንከ ለይትግበር ወይሳሙ እንከ በእደዊሁ ለሠናይ በዘይረድኦ ኢይ ፳፱ ዳይ። ወኵሉ ነገር ሕሡም ኢይፃእ እምአፉክሙ ዘእንበለ ሠናይ በዘይትሐነጽ ትካዝክሙ ከመ ይርከቡ ሞገሰ እለ ይሰምዑክሙ። ፴ ወኢታምዕዕዎ ለመንፈስ ቅዱስ ዘቦቱ ዐተቡክሙ አመ ድኅን ፴፩ ክሙ። ኵሎ መሪረ ወመዓተ ወቍጥዓ ወመርገመ ወመንሱተ ወፅርፈተ አእትቱ እምላዕሌክሙ ፴፪ ምስለ ኵሉ እኩይ። ወኩኑ መሓርያነ ቢጽክሙ ወተጻገዉ በእብይናቲክሙ በከመ ጸገወክሙ እግዚአብሔር በክርስቶስ።
				ምዕራፍ ፭
				ተመስሎተ እግዚአብሔር
፩ ተመሰሉ በእግዚአብሔር ከመ ፪ ውሉድ ፍቁራን። ወሑሩ በተፋቅሮ በከመ አፍቅረክሙ ክርስቶስ ወመጠወ ርእሶ በእንቲኣክሙ መሥዋዕተ ወቍርባነ ለእግዚአብሔር ለመዓዛ ሠናይ። ወዝሙትሰ ፫ ወኵሉ ርኵስ ወትዕግልት ኢይሰማዕ በላዕሌክሙ በከመ ይደልዎሙ በላዕሌክሙ በከመ ይደልዎሙ ለቅዱሳን። ወኢነገረ ኅፍርት ፬ ወነገረ እበድ ወነገረ ሥላቅ ዘኢይደሉ ዘእንበለ ዳእሙ አእኵቶ ህየንተ ዝ እኩይ። ወዘንተ አእምሩ ፭ ከመ ኵሉ ዘማዊ ወርኩስ ወመስተዐግል ወዘያጣዑ አልቦ መክፈልት ውስተ መንግሥተ ክርስቶስ ዘእግዚአብሔር። ወአልቦ ዘያ ፮ ስሕተክሙ በነገረ ከንቱ እስመ በእንቲኣክሙ በነገረ ከንቱ እስመ በእንቲኣሁ ይመጽእ መዓተ እግዚአብሔር ላዕለ ውሉደ ዐላውያን። ኢትትመሰልዎሙኬ እስመ ፯ ትካት ስልመት አንትሙ ወይእዜሰ ብርሃነ ኮንክሙ በእግዚእነ። ከመ ውሉደ ብርሃን ሑሩ እን ፱ ከሰ እስመ ፍሬሁ ለብርሃን ኵሉ ምግባረ ሠናይ ወጽድቅ ወርትዕ። ወአምክሩ ዘያሠምሮ ለእግዚአብ ፲ ሔር። ወኢትኅበሩ ምስለ እለ አል ፲፩ ቦሙ ፍሬ ምግባር ዘጽልመት ኵለንታሆሙ አላ ገሥጽዎሙ። እስመ ፲፪ ዘበጽሚት ይገብሩ ኅፍረት ለነጊር። ወዘሰ ክሡት ኵሉ ውስተ ፲፫ ብርሃን ይትዐወቅ እስመ ኵሉ ፲፬ ዘገሃድ ብርሃን ውእቱ። እስመ ይቤ ንቃህ ዘትነውም ወተንሥእ እሙታን ወያበርህ ለከ ክርስቶስ። ፲፭ ዑቁ እንከ ዘከመ ተሐውሩ ከመ ጠቢባን በንጽሕ ወአኮ ከመ አብ ፲፮ ዳን። እንዘ ታነሐስይዎ ለዝ ዓለም ፲፯ እስመ እኩይ መዋዕሊሁ። በእንተ ዝንቱ ኢትኩኑ አብዳነ አላ ኅልዩ ፲፰ ፈቃደ እግዚአብሔር። ወኢትስክሩ ወይነ እስመ ምርዓት ውእቱ አላ ፲፱ ምልኡ መንፈሰ ቅዱስ። ወአንበቡ መዝሙረ ወስብሐተ ወማኅሌተ ቅድሳት ሰብሑ ወዘምሩ ለእግዚ ፳ አብሔር በልብክሙ። ወአእኵቱ ዘልፈ በእንተ ኵሉ በስመ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ለእግዚአብሔር አብ።
				በእንተ ትሕትና ወሠሪዐ ቤት
፳፩ አትሕቱ ርእሰክሙ ለቢጽክሙ ፳፪ በፍርሀተ እግዚአብሔር። ወአንስትኒ ይትአዘዛ ለአምታኒሆን ከመ ዘለእ ፳፫ ግዚእነ። እስመ ብእሲ ርእሰ ርእሳ ለብእሲት ከመ ክርስቶስ ርእሳ ለቤተ ክርስ ፳፬ ስቲያን ወመድኅነ ሥጋሃ። ወከመ ቤተ ክርስቲያን ትትኤዘዞ ለክርስቶስ ከማሁ አንስትኒ ይትአዘዛ ለአ ፳፭ ምታኒሆን በኵሉ። ዕደውኒ ያፍቅሩ አንስቲያሆሙ ከመ ክርስቶስ አፍቀራ ለቤተ ክርስቲያን ወመጠወ ርእሶ በእንቲኣሃ። ከመ ይቀ ፳፮ ድሳ ወያንጽሓ በጥምቀተ ማይ ወበቃሉ። ወይረስያ ሎቱ ክብርተ ፳፯ ለቤተ ክርስቲያኑ ከመ ኢይርከብ በላዕሌሃ ርስሐተ ወጥልቀተ ዳእሙ ከመ ትኩን ንጽሕተ ወቅድስተ። ከማሁ ዕደወኒ ያፍቅሩ አስንስቲያ ፳፰ ሆሙ ከመ አፍሶሙ ዘአፍቀረ ብእሲቶ ርእሶ አፍቀረ። ወአልቦ ዘይ ፳፱ ክል ጸሊአ ሥጋሁ ግሙራ ሴስዩ ወተማሕፀኑ በከመ ክርስቶስ ለቤተ ክርስቲያኑ። እስመ አባለ ሥጋሁ ፴ ይእቲ። ወበእንተዝ የኅድግ ብእሲ ፴፩ አባሁ ወእሞ ወይተልዋ ለብእሲቱ ወይከውኑ ክልኤሆሙ አሐደ ሥጋ። ዐቢይ ውእቱ ዝ ነገር ወአንሰ እብሎ ፴፪ ላዕለ ክርስቶስ ወላዕለ ቤተ ክርስቲያኑ። ወባሕቱ አንትሙኒ ኵል ፴፫ ክሙ ከማሁ አንስቲያክሙ አፍቅሩ ከመ ነፍስክሙ ወብእሲትኒ ትፍርሆ ለምታ።
				ምዕራፍ ፮
				በእንተ ውሉድ ወአበው
ውሉድኒ ተአዘዙ ለአዝማዲክሙ ፩ በእግዚእነ እስመ ጽድቅ ውእቱ ፪ ዝንቱ። ወቀዳሚ ትእዛዝ በውስተ ሥርዐት አክበር አባከ ወእመከ። ፫ ከመ ሠናይ ይኩንከ ወይኑህ መዋዕ ፬ ሊከ በዲበ ምድር። አበውኒ ኢታስተቍጥዐ ወሉደክሙ አላ ሕፅኑ ወገሥጹ በትምህርተ እግዚአብሔር።
				በእንተ ነባሪ ወአጋእዝት
፭ ነባሪኒ ተአዘዙ ለአጋእዝቲክሙ እለ ይኴንኑክሙ በሥጋክሙ በፍርሀት ወበረዓድ ወበልብ ስፉሕ ከመ ፮ ዘለክርስቶስ። ወአኮ ከመ ዘያደሉ ለዐይነ ሰብእ አላ ከመ አግብርተ ክርስቶስ እለ ይገብሩ ፈቃዶ ለእ ፯ ግዚአብሔር። ወበኵሉ ነፍስክሙ ተቀነዩ ሎሙ በአፍቅሮ ከመ ዘለእግዚአብሔር ወአኮ ከመ ዘለሰ ፰ ብእ። እንዘ ተአምሩ ከመ ኵሉ ዘገብረ ሠናየ ይትዐሰይ በኅበ እግዚአብሔር እመኒ ነባሪ ወእመኒ ፱ አግዓዚ። ወአጋእዝትኒ ዕሩየ ግበሩ ሎሙ እንዘ ታቈርሩ መዓተክሙ ወተኅድጉ ሎሙ አበሳሆሙ ተአምሩ ከመ ብክሙ እግዚእ በሰማያት ዘኢያደሉ ለገጽ።
				ፍጽምት ገድል ወሃይማኖት
፲ እንከሰ ጽንዑ በእግዚአብሔር ወበ ፲፩ ጽንዐ ኅይሉ። ወልበሱ ወልታ እግዚአብሔር በዘትክሉ ተቃውሞቶ ለመናግንተ ሰይጣን። እስመ ቀት ፲፪ ልክሙ ኢኮነ ምስለ ዘሥጋ ወደም ዘእንበለ ምስለ መኳንንተ ጽልመት ወአጋንንት እኩያን እለ መትሕተ ሰማይ። ወበእንተዝ ንሥኡ ወልታ ፲፫ እግዚአብሔር ከመ ትክሀሉ ተቃውሞታ ለዕለት እኪትው እኩኑ ድልዋነ በኵሉ ከመ ትጽንዑ። ቁሙ ፲፬ እንከ ቀኒተክሙ ሐቌክሙ በጽድቅ ወልበሱ ልብሰ ሐጺን ዘጽድቅ። ተሥኢነክሙ ኅይለ ወንጌል ዘበሰ ፲፭ ላም። ወምስለዝ ኵሉ ንሥኡ ንዋየ ፲፮ ሐቅል ዘሃይማኖት በዘትክሉ አፍጥኦተ ኵሉ አሕጻሁ ለእኩይ ርሱን። ወንሥኡ ጌራ መድኅኒት ላዕለ ርእ ፲፯ ስክሙ ወሰይፈ ዘመንፈስ ቅዱስ ንሥኡ በእደዊክሙ ዘውእቱ ቃለ እግዚአብሔር። በኵሉ ጸሎት ወስ ፲፰ እለት እዝነ ትጼልዩ በኵሉ ጊዜ በመንፈስ ትግሁ ወተፀመዱ ለጸሎት ኵሎ ጊዜ በእንተ ኵሎሙ ቅዱሳን። ወበእንቲኣየ ከመ የሀበኒ ፲፱ ቃለ ወይክሥት አፉየ ከመ እንግር ገሃደ ሕርመተ ትምህርት። ዘበእንቲኣሁ እተነብል ሙቅሕየ ፳ ከመ እንግር ገሃደ በእንቲኣሁ በከመ ይደሉ እንግር። ወዘትፈቅዱሰ ታእ ፳፩ ምሩ አንትሙሂ ዜናየ ዘከመ እገብር ኵሎ ያጤይቀክሙ ጢኪቆስ እኁነ ዘናፍቅር ላእከ እግዚአብሔር ፳፪ ምእመን። ዘፈኖኩ ኅቤክሙ በእንተዝ ከመ ታእምሩ ዜናየ ወይትፈ ፳፫ ሣሕክሙ ልብክሙ። ሰላም ለአኅዊነ ወተፋቅሮ ምስለ ሃይማኖት እምኅበ እግዚአብሔር አቡነ ወእግ ፳፬ ዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ። ወጸጋሁ ምስለ ኵሎሙ እለ ያፈቅርዎ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ በኢጥፍአት አሜን።
		ተፈጸመት መልእክት ኅበ ሰብአ ኤፌሶን ወተጽሕፈት በሮሜ ወተፈነወት በእደ ጢኪቆስ።
			ወስብሐት ለእግዚአብሔር አሜን።
				መልእክተ ጳውሎስ
				ኅበ ሰብአ ፊልጵስዩስ
				ምዕራፍ ፩
				በእንተ ምእመናን
				ዘፊልጵስዩስ
፩ እምጳውሎስ ወጢሞቴዎስ አግብርተ ኢየሱስ ክርስቶስ ለኵሎሙ ቅዱሳን እለ ተቀደሱ በኢየሱስ ክርስቶስ እለ ሀለዉ ፊልጵስዩስ ምስለ ቀሳውስት ወዲያቆናት። ፪ ሰላም ለክሙ ወጸጋ እግዚአብሔር አቡነ ወእግዚእነ ኢየሱስ ክር ፫ ስቶስ። አአኵቶ ለእምላኪየ ዘልፈ ፬ በኵሉ ተዝካርክሙ ኪያየ። ወእጼሊ በኵሉ ጊዜ በእንቲኣክሙ ወእገብር ፭ ጸሎተ ፍሥሓ። በእንተ ተሳትፎትክሙ ኪያየ በትምህርተ ወንጌል እምቀዳሚት ዕለት እስከ ይእዜ። ፮ እስመ እትአመን ከመ ውእቱ ዘወጠነ ለክሙ ግብረ ሠናየ ውእቱ ይፌጽም ለክሙ እስከ ዕለተ ውእቱ ይፌጽም ለክሙ እስከ ዕለተ ኢየ ፯ ሱስ ክርስቶስ። እስመ ርቱዕ ሊተ ዘንተ አኅሊ በእንቲኣክሙ እስመ ሀሎክሙ ውስተ ልብየ በመዋቅሕትየ ወበቅሥትየ ወበትምህርተ ጽድቅ እስመ ኅበርክሙ ምስሌየ በጸጋ። ወእግዚአብሔር ሰማዕትየ ፰ ከመ አፈቅረክሙ በፍቅረ ክርስቶስ። ወእጼሊ በእንተ ዝንቱ ከመ ፱ ይብዛኅ ወይፈድፍድ ተፋቅሮትክሙ በአእምሮ ወበኵሉ ጥበበ መንፈስ። ከመ ትፍትኑ ወታመ ፲ ክሩ ዘይኄይስ ወዘይሤኒ ግብረ ከመ ትኩኑ ቅዱሳነ ዘእንበለ ዕቅፍት በዕለተ ክርስቶስ። እንዘ ምሉ ፲፩ ኣን አንትሙ ፍሬ ጽድቅ በኢየሱስ ክርስቶስ ለስብሐተ እግዚአብሔር ወአኰቴቱ። 
				በእንተ ተሞቅሖቱ ለጳውሎስ
ወእፈቅድ አኃዊየ ታእምሩ ዜናየ ፲፪ ከመ ፈድፋደ ተለዐለ ውስተ ትምህርተ ወንጌሉ ለክርስቶስ። ወተዐውቀ መዋቅሕትየ በክርስ ፲፫ ቶስ በኅበ ኵሉ ምኵናን ወበኅበ ኵሉ ሰብእ። ወከመ ብዙ ፲፬ ኃን እምአኅዊነ ምእመናን በእግዚእነ ተዐገሡ በመዋቅሕትየ ወፈድፋደ ተኅበሉ አጥቢዖሙ ይንግሩ ቃለ እግዚአብሔር ዘእንበለ ፲፭ ፍርሀት። ወቦ እለ በቅንኦቶሙ ወቦ እለ በተቃኅዎቶሙ ወቦ እለ ፈቀዱ ይስብኩ በፍቅር ሠናይ ወይ ፲፮ ምሀሩ በእንተ ክርስቶስ። እስመ የአምሩ ከመ ለምህሮ ወንጌል ፲፯ ተሠየምኩ ዓዲ። ወእለሰ በትዝኅርቶሙ ይነግሩ በእንተ ክርስቶስ አኮ በንጽሕ ዳእሙ ይትሐዘቡ ከመ ገቢሮሙ ኪያሁ ይወስኩ ሊተ ሕማመ በመዋቅሕትየ። ፲፰ ወናሁ ተፈሣሕኩ በዝንቱ ወእትፌሣሕኒ ቦቱ ከመ በኵሉ ምክንያት ይንግሩ በእንተ ክርስቶስ እመኒ በአማን ወይ ፲፱ ጸውዑ ኅቤሁ ኵሎ ሰብአ። ወአነ አአምር ከመ ዛቲ ግብር ታበጽሐኒ ኅበ ሕይወት በጸሎትክሙ ወበሀበተ መንፈሱ ለኢየሱስ ክርስ ፳ ቶስ። በከመ ተሰፈውኩ ወተወከልኩ ከመ ኢይትኅፈር ወኢበምንትኒ ዳእሙ ገሃደ በፍሥሓ መንፈስ ከመ ዘልፍ ወይእዜኒ ዕበዩ ለክርስቶስ በሥጋየ እመኒ በሕይወትየ ፳፩ ወእመኒ በሞትየ። አንሰ እመኒ ሐየውኩ ለክርስቶስ ወእመኒ ሞትኩ ፳፪ ርቡሕ ሊተ። ወለእመኒ ሐየውኩ በሥጋየ ከመ እፍረይ በምግባርየ ወኅጣእኩ ዘአኅሪ ለነፍስየ እምእሉ ክልኤቱ ዘያጽሕቀኒ ፈቂዶቶሙ። እፈቱሰ እፍልስ ወእትፈ ፳፫ ለጥ እምዓለም ከመ አሀሉ ኅበ ክርስቶስ ወፈድፋደ ይኄይስ ወይደሉ ሊተ ዝንቱ። ወከመ አሀሉ ፳፬ ዓዲ በሕይወተ ሥጋየ ርቱዕ በእንቲኣክሙ። ወእትአመን አእሚ ፳፭ ርየ ዘንተ ከመ እነብር ወእሄሉ ለፍሥሓክሙ ወልተልዕሎ ሃይማኖትክሙ። ከመ አመ መጻእኩ ፳፮ ካዕበ ኅቤክሙ ይዕበይ ወይትወሰክ ክብርክሙ በላዕሌየ በኢየሱስ ክርስቶስ። ወበዘይደሉ ለት ፳፯ ምህርተ ክርስቶስ ይኩን ዳእሙ ግብርክሙ ወለእመ መሳእኩ ኅቤክሙ እሬኢ ዘንተ ወእመኒ እንዘ ኢሀሎኩ እሰምዕ በላዕሌክሙ ከመ ትቀውሙ በአሐዱ መንፈስ ወበአሐዱ ነፍስ እንዘ ትትጋደሉ ወሳማ ሃይማኖተ ወንጌል። ወእንዘ ኢያን ፳፰ ቀለቅሉክሙ በምንትኒ እለ ይትቃወሙነ ከመ ይትዐወቅ ሕርትምናሆሙ ወለክሙሰ ሕይወት። ወዘንተኒ ጸጋ እግዚአብሔር ዘጸገ ፳፱ ወክሙ አኮ ዳእሙ ከመ ትእመኑ ቦቱ አላ ዓዲ ከመሂ ትሕምሙ በእንቲኣሁ። ወከማሁ ከመ ትት ፴ ጋደሉ ዘከመ ርኢክሙኒ ኪያየ ወሰማዕክሙ በእንቲኣየ።
				ምዕራፍ ፪
				ዘከመ ኢይደሉ ተቃሕዎ
፩ ወእምከመ ሀለወ ኅቤክሙ ይእዜ ፍሥሓ በክርስቶስ አው ዘይናዝዝ ልበ በተፋቅሮ አው ዘይሳተፍ በመንፈስ አው በምሒር ወተሣህሎ። ፪ ፈጽሙ ሊተ ፍሥሓየ ከመ ተኅልዩ ኪያሁ ክመ ወተሀልዉ በተፋቅሮ በአሐዱ ነፍስ ወበአሐዱ ፫ ምክር። ወኢትግበሩ በተቃሕዎ ወኢበአፍቅሮ ክብረ ከንቱ ኢትዘኅሩ ወኢትትዐበዩ አላ በትሑት ልብ አክብሩ ቢስክሙ እምርእስ ፬ ክሙ ፈድፋደ። ወኢትጽሐቁ ለባሕቲትክሙ ዘእንበለ ለቢጽክሙ። ፭ ኵልክሙ ፍጹማን ዘንተ ኅልዩ ለነሂ ዘከመ ገብረ ለነ ኢየሱስ ክር ፮ ስቶስ። ዘውእቱ አርኣያሁ ለእግዚአብሔር አኮ ሀዪዶ ዘኮነ እግ ፯ ዚአብሔር። አላ አትሒቶ ርእሶ ነሥአ አርኣያ ገብር ወተመሰለ ፰ ከመ ብእሲ። ወኮነ ከመ ሰብእ ወሰምዐ ወተአዘዘ እስከ በጽሐ ለሞት ፱ ወሞቱሂ ዘበመስቀል። ወበእንተዝ አዕበዮ እግዚአብሔር ጥቀ ወሰገዎ ስመ ዘየዐቢ እምኵሉ ስም። ከመ ለስሙ ለኢየሱስ ክርስቶስ ፲ ይስግድ ኵሉ ብርክ ዘበሰማያት ወዘበምድር ወበቀላያት ወእለ ታሕተ ምድር። ወኵሉ ልሳን ይግ ፲፩ ነይ ከመ ኢየሱስ ክርስቶስ ውእቱ እግዚእ በስብሐተ እግዚአብሔር አብ። ወይእዜኒ አኅውየ በከመ ፲፪ ዘልፈ ትሰምዑኒ ወአኮ በሀልዎትየ ዳእሙ ወዓዲ ፈድፋደ እንዘ ኢሀሎኩ በፍርሀት ወበረዓድ ተገበሩ ለሕይወትክሙ። ወእግዚአብሔር ፲፫ ውእቱ ዘይረድአክሙ ለፈቃዱ ወይፈጽም ለክሙ ሣህሎ። ወግበሩ ፲፬ ኵሎ ዘትገብሩ በተሰናዕዎ ወበሥምረት ዘእንበለ ነጐርጓር ወዘእንበለ ኑፋቄ። ከመ ትኩኑ ንጹ ፲፭ ሓነ ወየዋሃነ ከመ ውሉደ እግዚአብሔር እንዘ አልብክሙ ነውር በማእከለ ውሉድ ዓላውያን ወግፍቱዓን ወታስተርእዩ ከመ ብርሃናት ውስተ ዓለም። እንዘ ትሜ ፲፮ ህሩ ቃለ ሕይወት በዘእትሜካሕ አነ በዕለተ ክርስቶስ እስመ አኮ ለከንቱ ዘሮጽኩ ወአኮ ለከንቱ ዘጻመውኩ። ወአወጽሕ በእንተ ፲፯ ውመሥዋዕተ አምልኮ ለሃይማኖትክሙ። ወናሁ እትፌሣሕ ወእት ፲፰ ሐሠይ ለክሙ ወአንትሙኒ ተፈሥሑ ወተሐሠዩ ሊተ።
			ዘከመ ንእዶ ለጢሞቴዎስ
፲፱ ወእትአመን በእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ከመ እፌንዎ ለክሙ ለጢሞቴዎስ ከመ እትፌሣሕ አነሂ ፳ ሰሚዕየ ዜናክሙ። እስመ አልብየ ዘከመ ግዕዝየ ዘእንበሌሁ ዘይጸውር ፳፩ ትካዘክሙ በአእምሮ። እስመ ኵሉ ትካዘ ርእሱ ይኄሊ ወአኮዝ ዘክር ፳፪ ስቶስ። ወተአምርዎ ግዕዞ ለዝንቱ ብእሲ ዘከመ ተቀንየ ሊተ ከመ ወልድ ለወላዲሁ በትምህ ፳፫ ርተ ወንጌል። ኪያሁ እሴፎ እፈንዎ ፍጡነ አእሚርየ ዘከመ ሀሎኩ ፳፬ እፌንዎ ሶቤሃ። ወእትአመን በእግዚእነ ከመ አነሂ ፍጡነ እመጽእ። ፳፭ ወይእዜሰ ፈድፋደ ጽሕቁ በእንተ አፍሮዲጡ እኁነ ዘየኅብር ግብረ ምስሌየ ወዓሊ ዘክርስቶስ ወለክሙሰ ሐዋርያክሙ ወላእክየ ለት ፳፮ ካዝየ እፌንዎ ኅቤክሙ። እስመ ይጽሕቅ ይርአይክሙ አእሚሮ ዘሰማዕክሙ ከመ ደወየ ወበጽሐ ፳፯ ለሞት። ወባሕቱ እግዚአብሔር ምህሮ ወአኮ ሎቱ ለባሕቲቱ ዓዲ ሊተኒ ከመ ትካዝ በዲበ ትካዝ ፳፰ ኢይትወሰከኒ። ወፈነውክዎ ፍጡነ ከመ ትርአይዎ ወትትፈሥሑ ወአነሂ ከመ እትፌሣሕ።ው እተወከፍዎ ፳፱ በእግዚእነ በኵሉ ፍሥሓ ወአክብርዎሙ ለእለ ለመዝ። እስመ በእ ፴ ንተ ግብረ እግዚአብሔር በስሐ እስከ ለሞት ወመጠወ ነፍሶ ከመ ይፈጽም ዘአሕጸጽክሙ አንትሙ እመልእክተ ዚኣየ።
					ምዕራፍ ፫
					ዘከመ ይደሉ 
					ተዐቅቦ እምእኩያን
ወይእዜኒ አኅውየ ተፈሥሑ በእ ፩ ግዚእነ ወዘሂ ዘእጽሕፍ ለክሙ ኢይትሀከይ አንሰ እስመ ያጸንዐክሙ። ተዐቀቡ አንትሙሂ ወዑቅ ፪ ዎሙ ለከለባት ወዑቅዎሙ ለገብርተ እኪት ወዑቅዎሙ ለገበርተ እኪት ወዑቅዎሙ ለምቱራን በግዝረት። ግዙራንሰ ንሕነ እለ ንት ፫ ለአክ ለእግዚአብሔር በመንፈስ ወናመልክ ወንትሜካሕ በኢየሱስ ክርስቶስ ወአኮ በሥጋነ ዘንትዌከል። እንዘ ብየኒ ግዝረት እመሰ ፬ አነ እትዌከል በግዝረት ወእመሰ ቦ ዘይኄሊ ትውክልተ በግዝረት አነ እኄይሶ ለዝንቱ። ግዙር ዘበሳ ፭ ምንት እምሕዝበ እስራኤል እምነገደ ብንያም ዕብራዊ ዘእምዕብራውያን ወበሕገ ኦሪት ፈሪሳዊ። ወበቅንአት ሰደድኩ ቤተ ክርስ ፮ ቲያን በስድቀ ኦሪት ንጹሐ ከዊ ፯ ንየ። ወባሕቱ ዝኰ ረባሕየ አብደርኩ እኅጐሎ በእንተ ክርስቶስ። ፰ ወረሰይኩ ኵሎ ኅሣረ በእንተ ዕበየ ኅይለ አእምሮቱ ለኢየሱስ ክርስቶስ እግዚእየ ዘበእንቲኣሁ ገደፍኩ ኵሎ ወረሰይክዎ ከመ እዳው ከመ ፱ እርብሖ ለክርስቶስ። ወእኩን ቦቱ እንዘ አልብየ ይእዜ ጽድቀ ኦሪት ዘእንበለ ጽድቀ ሃይማኖተ ክርስቶስ ፲ ዘእምኅበ እግዚአብሔር። ወቦቱ አአምሮ ለኢየሱስ ወለኅይለ ተንሥኦቱ ወእሳተፎ በሕማሙ ወእት ፲፩ ሜሰሎ በሞቱ። እመቦ ከመ አድምዖ በዝንቱ አመ ይትነሥኡ ምዉ ፲፪ ታን። ወአኮሰ ዘወዳእኩ ወነሣእኩ ወሰለጥኩ ዘንተ ዳእሙ እዴግን ለእመ እረክብ ግብረ ዘበእንቲኣሁ ፲፫ ነሥአኒ ኢየሱስ ክርስቶስ። ኦ አኅውየ ሊተሰ ይመስለኒ ዓዲየ ኢነ ፲፬ ሣእኩ ፍጻሜየ። እስመ ዘድኅሬየ እረስዕ ወዘቅድሜየ እሜልዕ ወእዴግን ወአኅሥሥ ዕሴትየ ከመ ሰብአ ዐይን ለጽዋዔ ዘእግዚአብሔር ኅበ ላዕሉ በኢየሱስ ክርስ ፲፭ ቶስ። ኵልክሙ ፍጹማን ዘንተ ኅልዩ ወእመኒ ቦ ባዕድ ዘትኄልዩ ኪያሁኒ ይክሥት ለክሙ እግዚአ ፲፮ ብሔር። ወባሕቱ ውስተ ዘበሳሕነ ግብር ናጥብዕ በአሐዱ ኅብረት። ኪያየ ተመለሱ አኅውየ ወተዐቀ ፲፯ ብዎሙ ለእለ ከመዝ የሐውሩ ዘከመ ትሬእዩኒ። እስመ ብዙኃን ፲፰ እለ የሐውሩ ሑረተ ካልአ ዘከመ እብለክሙ ዘልፈ ወይእዜኒ ገሃደ እነግረክሙ ከመ እሙንቱ ጸላእቱ ለመስቀለ ክርስቶስ። እለ ደኃሪ ፲፱ ቶሙ ለሕርትምና እለ ከርሦሙ ያመልኩ ወክብሮሙ ኅሣሮሙ እለ ይኄልዩ ዘውስተ ምድር። ወለነሰ ፳ ዘውስተ ሰማያት ሀገርነ ወእምህየ ንጸንሕ ኪያሁ መድኅኒነ ኢየሱስ ክርስቶስ እግዚእነ። ዘይሔድስ ፳፩ ሥጋነ ትሑተ ወይሬስዮ አምሳለ ሥጋ ስብሐቲሁ በከመ ረድኤተ ኅይሉ ዘቦቱ ይገኒ ሎቱ ኵሉ።
				ምዕራፍ ፬
				በእንተ ከሢተ
				ስእለት በጊዜ ጸሎት
ወይእዜኒ አኅዊነ ፍቁራን ፍሥሓነ ፩ ወአክሊልነ ከመዝ ቁሙ ወጽንዑ በእግዚእነ አኅዊነ። ወአስተበቍዑክሙ ፪ ኤዎድያን ወስንጣክን ከመ ተኅልዩ በተልእኮ እግዚእነ በአሐዱ ልብ። ወአስተበቍዐከ ለከሂ እኁየ ፫ ወመፃምርትየ ሰትሪካ ከመ ታርድኦሙ እስመ ሰርሑ ምስሌየ በትምህርተ ወንጌል ስምለ ቀሌምንጦስ ወኵሎሙ ቢጽነ እለ አሐዱ ግብሮሙ እለ ተስሕፈ አስማቲሆሙ ውስተ መጽሐፈ ሕይወት። ፬ ተፈሥሑ በእግዚእነ ዘልፈ ወካዕበ ፭ እብለክሙ ተፈሥሑ። ወይትዐወቅ ስላጤክሙ በኅበ ኵሉ ሰብእ እግዚ ፮ ዚአብሔር ቅሩብ። ኢተኅልዩ ወኢምንተኒ ወባሕቱ ጸልዩ በኵሉ ጊዜ ወሰአሉ ወእንዘ ተአኵቱ ክሡ ስእለተክሙ ኅበ እግዚአብሔር። ፯ ወሰላም እግዚአብሔር እንተ ኵሉ ባቲ ወትትሌዐል እምኵሉ ልብ ወእምኵሉ ኅሊና ታጽንዖ ለልብክሙ ወለኅሊናክሙ በኢየሱስ ክር ፰ ስቶስ። ወይእዜኒ አኅዊነ ኵሎ ዘርትዕ ወዘንጽሕ ወዘጽድቅ ወአስተርክቦ ዘይደሉ ወዘይትአኰት ኪያሁ ፱ ኅልዩ። ዘተመሀርክሙ ወዘሰማዕክሙ ወዘርኢክሙ በኅቤየ ኪያሁ ግበሩ ወአምላከ ሰላም የሀሉ ምስለ ፲ ኵልክሙ። ተፈሣሕኩ በእግዚእነ ፈድፈደ እስመ ትኄልዩ ወትጽሕቁ ለትካዝየ እምቀዲሙ በከመ ትጽሕቁ ሊተ ዓዲ ወለእመ ይሰአ ፲፩ ነክሙ። ወአኮ ዘእቤ በእንተ ዘኅጣእኩ እስመ አአምር ከመ የአክለኒ ዘብየ። ከሃሊ አንሰ ተጽናሰሂ ወተ ፲፪ ደልዎሂ በኵሉ ውስተ ኵሉ ለመድኩ ርኂበሂ ወጸጊበሂ ሐሚመሂ ወተፈሥሖሂ። ኵሎ እክል በዘው ፲፫ እቱ አክሀለኒ ክርስቶስ። ወባሕቱ ፲፬ ሠናየ ገበርክሙ ዘተሳተፍክሙ በሕማምየ። ተአምሩ አንትሙ ሰብአ ፲፭ ፊልጵስዩስ በቀዳሚ ትምህርት አመ መጻእኩ እመቄዶንያ ከመ ኢኅብሩ ምስሌየ አሐዱሂ እምቤተ ክርስቲያን ኢበውሂብ ወኢበነሢእ ዘእንበለ ዳእሙ ባሕቲትክሙ። ዓዲ በተሰሎንቄሂ ምዕረ ፲፮ ወካዕበ ፈኖክሙ ሊተ ለትካዝየ። አኮ ሀብተክሙ ፈቂድየ ዘእዜከር ፲፯ ዘንተ ዳእሙ አኅሥሥ ከመ ይሥመር በላዕሌክሙ ፍሬ ጽድቅ። ወናሁ ተወከፍኩ ኵሎ ዘፈኖክሙ ፲፰ ኅቤየ አከለኒ ወበዘተርፈ ሰለጥኩ በዘአብጽሐ ሊተ አፍሮዲጡ ዘእምኅቤክሙ መዓዛ ሠናየ ወመሥዋዕተ ኅሩየ ወሥሙረ በኅበ እግዚአብሔር። ወአምላኪየ ይፈጽም ፲፱ ለክሙ ኵሎ መፍቀደክሙ በከመ ብዕለ ስብሐቲሁ ለኢየሱስ ክርስቶስ ወእግዚአብሔር አቡነ ዘሎቱ ፳ ስብሐት ለዓለመ ዓለም አሜን። አምኁ ኵሎ ቅዱሳን በኢየሱስ ፳፩ ክርስቶስ አምኁክሙ አኅዊነ እለ ፳፪ ኅቤየ። ወይኤምኁክሙ ኵሎሙ ቅዱሳን ወፈድፋደሰ እለ እምሰ ፳፫ ብአ ቄሣር ቤተ ንጉሥ። ጸጋሁ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ምስለ መንፈስክሙ አሜን።
	ተፈጸመት መልእክት ኅበ ሰብአ ፊልጵስዩስ ወተጽሕፈት በሮሜ ወተፈነወት ምስለ ጢሞቴዎስ ወአፍሮዲጡ።
	ወስብሐት ለእግዚአብሔር አሜን።
				መልእክተ ጳውሎስ
				ኅበ ሰብአ ቈላስይስ
				ምዕራፍ ፩
				ዘከመ ይደሉ ጸልዮ
				በእንተ ቢጽ
፩ እምጳውሎስ ሐዋርያሁ ለኢየሱስ ክርስቶስ በፈቃደ እግዚአብሔር ወጢሞቴዎስ እኁነ ለቅዱሳን እለ ውስተ ቈስላይስ ወምእመናን አኅዊነ ፪ በኢየሱስ ክርስቶስ። ሰላም ለክሙ ወጸጋ እግዚአብሔር አቡነ ወእግ ፫ ዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ። ነአኵቶ ለእግዚአብሔር አቡሁ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ዘልፈ በእንቲኣ ፬ ክሙ። ወንጼሊ እምአመ ሰማዕነ ሃይማኖተክሙ በኢየሱስ ክርስቶስ ወዘከመ ታፈቅርዎሙ ለኵሎሙ ፭ ቅዱሳን። በእንተ ተስፋክሙ ዘሥዩም ለክሙ በሰማያት ዘአቅደምክሙ ሰሚዐ በቃለ ጽድቅ ትም ፮ ህርተ ወንጌል። ዘበጽሐ ኅቤክሙ ከመ በኵሉ ዓለም ይፍረይ ወይሥመር በላዕሌክሙ እምአመ ሰማዕክሙ ወርኢክሙ ጸጋ እግዚአ ፯ ብሔር በጽድቅ ዘተመሀርክሙ በኅበ ኤጳፍራስ እኁነ ላእከ ዚኣነ ምእመን በክርስቶስ ዘይትለአክ በእንቲኣክሚ። ወውእቱ ነገረነ ተፋ ፰ ቅሮተክሙ በመንፈስ።
				በእንተ ስኢለ
				መምህራን ለአርዳእ
ወበእንተዝ ንሕነሂ እምአመ ሰማ ፱ ዕነ ዜናክሙ ኢኅደግነ ጸልዮ በእንቲኣክሙ ወስኢለ ከመ ትፈጽሙ አእምሮ ፈቃዱ ለእግዚአብሔር በኵሉ ጥበብ ወበኵሉ ምክረ መንፈስ። ከመ ትሑሩ በዘይደልወክሙ ፲ ለኀበ እግዚአብሔር ወበኵሉ ታድልዉ ሎቱ በኵሉ ምግባረ ሠናይ እንዘ ትፈርዩ ወትሠምሩ በጥበበ እንዘ ትፈርዩ ወትሠምሩ በጥበበ አእምሮ እግዚአብሔር። ወእንዘ ፲፩ ትጸንዑ በኵሉ ኅይል ወበጽንዐ ስብሐቲሁ በኵሉ ትዕግሥት ወበተስፋ ወበፍሥሓ። አእኵትዎ ለእ ፲፪ ግዚአብሔር አብ ዘረሰየነ ድልዋነ ለመክፈልተ ርስቶሙ ለቅዱሳን በብርሃን። ወአድኅነነ እምኵነኔ ፲፫ ጽልመት ወአግብአነ ውስተ መን ፲፬ ግሥተ ወልዱ ፍቁሩ። ዘቦቱ ረከብነ መድኅኒተ ወተኅድገ ለነ ኅጢ ፲፭ አትነ። ዘውእቱ አምሳሊሁ ለእግዚአብሔር ዘኢያስተርኢ በኵሩ ኵሎ ፈጠረ ዘበሰማይኒ ወዘበምድርኒ ዘያስተርኢ ወዘኢያስተርኢ እመኒ መናብርት ወእመኒ አጋእዝት ወእመኒ መኳንንት ወእመኒ ቀደምት ኵሉ ዘኮነ በእዴሁ ወኵሉ ፲፯ ቦቱ ተፈጥረ። ወውእቱ ህልው እምቅድመ ኵሉ ወኵሉ ቦቱ ቆመ። ፲፰ ወውእቱ ርእሳ ለቤተ ክርስቲያን እስመ ውእቱ በኵር ቀደም እምኵሎሙ ምዉታን ተንሥኦ ከመ ፲፱ ይኩን ውእቱ ርእሰ ለኵሉ። እስመ ሠምረ ቦቱ ፍጹመ ኵሉ ይኅድር ፳ ላዕሌሁ። ወቦቱ ይሣሀሎ ለኵሉ ወገብረ ሰላመ በደመ መስቀሉ ለዘበሰ ፳፩ ማይ ወለዘበምድር። ወአንትሙሂ ትካት ፀሩ ወነኪሩ በልብክሙ ወበ ፳፪ እከየ ምግባሪክሙ። ወይእዜሰ ተሳሀለክሙ በነፍስተ ሥጋሁ ወበሞቱ ከመ ይረሲክሙ ቅዱሳነ ወንጹሓነ ወኅሩያነ ለቅድሜሁ።
				በእንተ መልእክተ
				ሐዋርያዊት
፳፫ ወለእመ ጸናዕክሙ እንከ በሃይማኖት እንዘ ታጠብዑ ወኢያንቀለቅል ድደ መሠረትክሙ እምተስፋ ትምህርተ ወንጌል ዘሰማዕክሙ ከመ ተሰብከ በኵሉ ዓለም ዘመትሐተ ሰማይ ዘሎቱ ተሠየምኩ አነ ጳውሎስ ዐዋዴ ወላእከሂ። ወይእዜኒ እትፌሣሕ ፳፬ በሕማምየ ወእፌጽም ታሕጻጸ ሕማሙ ለክርስቶስ በሥጋየ በእንተ ሥጋሁ እንተ ይእቲ ቤተ ክርስቲያኑ። እንተ ላቲ ተሠየ ፳፭ ምኩ አነ ላእከ በሥርዐተ እግዚአብሔር ዘወሀበኒ በእንቲኣክሙ። ከመ እፈጽም ቃለ እግ ፳፮ ዚአብሔር ወምክሮ ዘኅቡእ እምቅድመ ዓለም ወዘእንበለ ይትፈጠር ሰብእ። ወይእዜሰ አስተርአዮሙ ፳፯ ለቅዱሳኒሁ ለእለ ፈቀደ እግዚአብሔር ይክሥት ሎሙ ብዕለ ስብሐቲሁ ለዝንቱ ምክሩ በላዕለ አሕዛብ እስመ ውእቱ ክርስቶስ ዘየኅድር ላዕሌክሙ ተስፋ ስብሐቲነ። ዘንሜህር ንሕነ ወንጼውዕ ኅቤሁ ፳፰ ወንጌሥጽ ኵሎ ሰብአ ወንነግር ግብሮ በኵሉ ጥበብ ከመ ይቁም ኵሉ ሰብእ ፍጹመ በሃይማኖተ ኢየሱስ ክርስቶስ። ዘበእንቲኣሁ ፳፱ እሰርሕ ወእትጋደል በከመ ረድኤቱ ዘይረድአኒ በኅይሉ።
				ምዕራፍ ፪
				ተጋድሎ በእንተ አርዳእ
፩ ወእፈቅድ ታእምሩ መጠነ እትጋደል በእንቲኣክሙ ወበእንተ እለ በሎዶቅያ ወበእንተ ኵሎሙ እለ ፪ ኢርእዩ ገጽየ በሥጋየ። ከመ ይትፈሥሖሙ ልቦሙ ወይጽናዕ ትምህርቶሙ በተፋቅሮ ወበኵሉ ብዕለ ፍጻሜ በጥበብ ወበሃይማኖት ወበአእምሮ ምክሩ ለእግዚአብሔር ፫ ዘበእንተ ክርስቶስ። ዘበኅቤሁ ሀሎ ኵሉ መዝገበ ጥበብ ወም ፬ ክር ኅቡእ። ወዘኒ ዘእብለክሙ ከመ አልቦ ዘያስተክሙ በኂጣነ ፭ ነገር። አንሰ ለእመ ኢሀሎኩ በሥጋየ ኅቤክሙ በመንፈስየ ምስሌክሙ አነ ወናሁ እትፌሣሕ በዘእሬኢ ግዕዘክሙ ወሥርዐተክሙ ወጽንዐ ሃይማኖትክሙ ዘበክርስቶስ።
				በእንተ ጽንዐ ሃይማኖት
፮ ወበከመ ተወከፍክምዎ ለክርስ ፯ ቶስ እግዚእነ ቦቱ ሑሩ። ወተሣረሩ ወተሐነጹ ቦቱ ወጽንዑ በሃይማኖት ዘተመሀርክሙ ከመ ትብዝኁ በአ ፰ ኰቴቱ። ዑቁ ኢይኂጢክሙ በጥበበ ነገር ዘይዬውሁ ለከንቱ በሥርዐተ ትምህርተ ሰብእ ለስሒተ ዝንቱ ዓለም ወአኮ በሕገ ክርስቶስ። ዘላዕሌሁ ኅደረ ኵሉ መለ ፱ ኮቱ በሥጋ ሰብእ። ወአንትሙሂ ፲ ኩኑ ፍጹማነ ቦቱ እስመ ውእቱ ርእሱ ለኵሉ መኰንን ወለኵሉ መንግሥት። ዘቦቱ ተገዘርክሙ ፲፩ ግዝረተ ዘኢኮነ ግብረ እደ ሰብእ በስልበተ ሥጋ ነፍስተ ኅጢአት በግዝረተ ክርስቶስ። ወተቀበርክሙ ፲፪ ምስሌሁ በጥምቀት ወባቲ ተንሣእክሙ ምስሌሁ በሃይማኖት ወበረድኤተ እግዚአብሔር ዘአንሥኦ እሙታን። ወአንትሙሂ እለ ነበ ፲፫ ርክሙ ምውታን በኅጢአትክሙ ወበቍልፈተ ነፍስትክሙ አሕየወክሙ ምስሌሁ ወጸገወክሙ ኵሎ ኅጢአተክሙ። ወደምሰሰ ለነ መጽ ፲፬ ሐፈ ዕዳነ በሥርዐቱ እምዕድውነ ወአእተቶ እማእከሌነ ወቀነዎ በመስቀሉ። ወበሰሊቦቱ አስተኅፈሮሙ ፲፭ ለቀደምት ወለመኳንንት ወአስተኅፈሮሙ በተከሥቶ ህላዌሁ።
				በእንተ መብልዕ ወመስቴ
				ወካልኣን ኅርመታት
ዑቁ እንከ አልቦ ዘይግእዘክሙ ፲፮ ኢበመብልዕ ወኢበመስቴ ወኢበመክፈልተ በዓላት ወኢበአሥኅርት ወኢበሰናብት። እስመ ዝንቱ ኵሉ ፲፯ ውእቱ ጽላሎቱ ለዘሀለዎ ይምጻእ ወአልቦ ዘያስተአብደክሙ በእንተ ፲፰ ሥጋሁ ለክርስቶስ። ፈቂዶ በተየውሆ ወበተናሕስዮ ርእስ ከመ ትትአዘዙ ለሕርመተ መላእክት በዘኢርእየ ወይትሜካሕ በከንቱ ፲፱ በምክረ ሥጋሁ። ወኢይጸንዕ በርእስ ዘቦቱ የኅድር ኵሉ ሥጋ ወይትዋደድ በአሥራው ወመሌሊት ወይልህቅ ወይጸንዕ ወይበዝኅ ወይ ፳ መልእ በእግዚአብሔር። ወእመሞትክሙ ምስለ ክርስቶስ እምን ብረተ ዝ ዓለም በእፎ ካዕበ ከመ ዘሕያዋን ውስተ ዓለም ትገብሩ። ፳፩ ወይቤሉክሙ ኢትግሥሥ ወኢት ፳፪ ልክፍ ወኢትጥዐም ዘንተ። እስመ ዝንቱ ኵሉ ለሙስና በከመ ትእ ፳፫ ዛዘ ሰብእ። ዘያመስልዎ ጥበበ በእንተ ትሕትና ልብ ወፍርሀተ እግዚአብሔር ወኢምሒከ ሥጋ አልቦቱ ክብር ምንተኒ አላ ውእቱ ዘመልዕልተ ሥጋ።
				ምዕራፍ ፫
				በእንተ ትንሣኤ ልቡና
፩ ወእመሰ ተንሣእክሙ ምስለ ክርስቶስ ዘላዕሉ ኅሡ ኅበ ሀሎ ክርስቶስ በየማነ እግዚአብሔር ይነብር። ዘላዕሉ ኅልዩ ወአኮ ዘበም ፪ ድር። እስመ ወዳእክሙ ሞት ፫ ክሙ ወኅብእት ሕይወትክሙ ምስለ ክርስቶስ በኅበ እግዚአብሔር። ወአመ ይመጽእ ክርስቶስ ፬ ይትዐወቅ ሕይወትክሙ ይእተ አሚረ ታስተርእዩ ምስሌሁ ብስብሐት ዐቢይ። አሙትዎ ለነፍስ ፭ ትክሙ ዘዲበ ምድር እምዝሙት ወርኵስ ወመንሱት ወፍትወት እኪት ወትዕግልት ዘውእቱ አምልኮ ጣዖት። ዘበእንቲኣሁ ይመጽእ ፮ መቅሠፍተ እግዚአብሔር ላዕለ ውሉድ ዐላውያን። ዘቦቱ ሖር ፯ ክሙ አንትሙሂ ትካት አመ ሐየውክሙ በዝንቱ ግብር። ወይእዜሰ ፰ ኅድግዋ ለመዓት ወለቍጥዓ ወለእከይ ወለፅርፈት ወለነገረ ኅፍረት ወነገረ ከንቱ ኢይፃእ እምአፉክሙ። ወኢተሐስዉ ቢጸክሙ ፱ ዳእሙ ኅድግዎ ለብሉይ ብእሲ ምስለ እኩይ ምግባሩ። ወልበስዎ ፲ ለሐዲስ ብእሲ ዘይትሔደስ በአእምሮ አምሳለ ፈጣሪሁ። ዘአልቦ ፲፩ በኅቤሁ አይሁዳዊ ወኢአረማዊ ኢግዙር ወኢቈላፍ ኢሐቃል ወኢሀገሪት ኢነባሪ ወኢአግዓዚ ዘእንበለ በኵሉ ወበኅበ ኵሉ ክርስቶስ። ልበስዎ እንከ ከመ ኅሩያነ ፲፪ እግዚአብሔር ቅዱሳን ወፍቁራን በምሕረቱ ወበተሣህሎ ወበኂሩት ወትሑት ልብ በየውሀት ወበትዕግ ፲፫ ሥት። ጹርዎሙ ለቢጽክሙ ወተጻገዉ በበይናቲክሙ ኅድጉ ለቢጽክሙ ዘተሓየስክምዎሙ ከመ ክርስቶስ ጸገወክሙ ከማሁ አንትሙሂ ፲፬ ግበሩ። ወምስለ ዝንቱ ኵሉ ተፋቀሩ ዘልፈ እስመ ማእሰረ ተፍጻ ፲፭ ሜቱ ውእቱ። ወሰላሙ ለክርስቶስ ይጽናዕ በልብክሙ ዘሎቱ ተጸዋዕክሙ በአሐዱ ሥጋ ወሀልዉ በአ ፲፮ ኰቴተ ክርስቶስ። ወአንብቡ መዝሙረ ወስብሐተ ወማኅሌተ ቅድሳት ወቃለ እግዚአብሔር ይጽናዕ በኅቤክሙ ከመ ትብዐሉ በኵሉ ጥበብ ወመሀሩ ነፍስክሙ ወገሥጹ በመንፈስ ዘምሩ። ለእግዚአ ፲፯ ብሔር በልብክሙ። ወኵሎ ዘገበርክሙ በስመ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ አእኵትዎ ለእግዚአብሔር አብ በእንቲኣሁ።
				በእንተ ሠሪዐ ቤት
፲፰ ወአንስትኒ ተአዘዘ ለአምታቲክን ፲፱ ከመ ዘእለእግዚአብሔር። ዕደውኒ አፍቅሩ አንስቲያክሙ ወኢትግአ ፳ ዝዎን። ውሉድኒ ተአዘዙ ለአዝማዲክሙ በኵሉ እስመ ከማሁ ርቱዕ ወይሠምር እግዚአብሔር። አበውኒ ኢታስተቍጥዑ ውሉደ ፳፩ ክሙ ከመ ኢይኅዝኑ። ነባሪኒ ተአ ፳፪ ዘዙ ለአጋእዝትክሙ በሰፉሕ ልብ ወአኮ በአድልዎ ለገጸ ሰብእ አላ በፍርሀተ እግዚአብሔር። ተአምሩ ፳፫ ከመ እምኅበ እግዚአብሔር ትትዐስዩ እስመ ለክርስቶስ ትትቀነዩ። ወዘሰ ዐመፀ ይረክብ ፍዳሁ ወኢ ፳፬ ያደሉ ሎቱ።
				ምዕራፍ ፬
አጋእዝትኒ እሩየ ግበሩ ሎሙ ፩ ለነባሪክሙ ወፍትሑ ጽድቀ ተአምሩ ከመ ብክሙ እግዚእ በሰማያት።
				ጸሎት በእንተ
				ትምህርተ ወንጌል
ወተፀመዱ ለጸሎት እንዘ ትት ፪ ግሁ በአኰቴት። ጸልዩ ወሰአሉ ፫ ለነሂ ከመ ያርኁ ለነ እግዚአብሔር አናቅጸ ከመ ንንግር ምክረ ዘእምኅበ እግዚአብሔር ዘበእንቲኣሁ ተሞቃሕኩ። ከመ ፬ እክሥቶ በከመ ይደልወኒ እንግር። ሑሩ በልቡና በኅበ ባዕ ፭ ዳን እምሃይማኖት። ወይኩን ነገ ፮ ርክሙ በጸጋ ወቅሱመ በጼው ከመ እታምሩ ዘትትዋሥኡ ለለአ ፯ ሐዱ አሐዱ። ወኵሎ ዜናየ ይዜንወክሙ ጢኪቆስ እኁነ ምእመን ዘነኅብር ተቀንዮ ዘውእቱ እኁ ፰ ክሙ በእግዚአብሔር። ዘፈነውክዎ ኅቤክሙ በእንተ ዝንቱ ግብር ከመ ታእምሩ ዜናየ ወያስተፍሥ ፱ ሕክሙ ልበክሙ። ምስለ አናሲሞስ እኁነ ምእመን ዘናፍቅር ዘውእቱ ብእሲ እምኔክሙ ወእሙንቱ ያጤይቁክሙ ግብረነ ወዘሀ ፲ ሎነ ቦቱ። አምኁክሙ አርስጥሮኮስ ዘተፄወወ ምስሌየ ወማርቆስ ወልደ እኅወ አቡሁ ለበርናባስ ዘበእንቲኣሁ አዘዝኩክሙ ከመ አመ መጽአ ኅቤክሙ ትትወከ ፲፩ ፍዎ። ወኢያሱ ዘተሰምየ ኢዩስጦስ እለ እምሰብአ ግዝረት ወእሉ ዳእሙ ረድኤትየ በግብረ መንግሥተ እግዚአብሔር ወአስተፍሥሕ ፲፪ ሑኔ እምኀክሙ ኤጳፍራሰ ዘእምኅቤክሙ ውእቱ ገብረ ክርስቶስ ወዘልፈ ይጼሌ በእንቲኣክሙ ወይስእል ከመ ትኩኑ ፍጹማነ ወምሉኣነ በኵሉ ሥምረተ እግዚአብሔር። ወኣነ ሰማዕቱ ከመ ፈድ ፲፫ ፋደ ያፈቅረክሙ ወይቴክዝ በእንቲኣክሙ ወለእለ በሎዶቅያ ወሀገረ ኢያራ። አምኅክሙ ሉቃስ ፲፬ ዐቃቤ ሥራይ ፍቁርነ ወዴማስ። እምኅዎሙ ወእለ ሀለዉ ቤተ ክርስቲያን። ወአንቢክሙ ዛተ ፲፮ መጽሐፈ ፈንውዋ ሎዶቅያ ያንብብዋ በቤተ ክርስቲያን ወካዕበ አንብብዋ አንትሙ ለመልእክት እንተ ጸሐፍኩ እምሎዶቅያ። ወበልዎ ፲፯ ለአክርጳ ዑቅአ መልእክተከ ዘተሠየምከ እምኅበ እግዚአብሔር ከመ ትፈጽም ወአማኅኩክሙ ፲፰ ጽሒፍየ በእዴየ አነ ጳውሎስ ተዘከሩ መዋቅሕትየ ጸጋ ምስሌክሙ አሜን።
	ተፈጸመ መልእክት ኅበ ሰብአ ቈላስይስ፤ ወተጽሕፈ በሮሜ ወተፈነወ በእደ ጢኪቆስ።
			ወስብሐት ለእግዚአብሔር አሜን።
			መልእክተ ጳውሎስ ቀዳማዊ
			ኅበ ሰብአ ተሰሎንቄ
			ምዕራፍ ፩
፩ እምጳውሎስ ወስልዋኖስ ወጢሞቴዎስ ለቤተ ክርስቲያን ዘተሰሎንቄ ምእመናን በእግዚአብሔር አቡነ ወእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ሰላም ለክሙ ወጸጋ እግዚአብሔር አቡነ ወእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ። ፪ ነአኵቶ ለእግዚአብሔር ዘልፈ በእንቲአክሙ ወንዜከረክሙ ወትረ ፫ በጸሎትነ። ወንዜከር በቅድመ እግዚአብሔር አቡነ ግብረ ሃይማኖትክሙ ወጽንዐ ፍቅርክሙ ወትዕግሥተ ተስፋክሙ በእግዚእነ ኢየ ፬ ሱስ ክርስቶስ። ወነአምር አኅዊነ ፍቁራን ዘከመ ኅረየክሙ እግዚ ፭ አብሔር። እስመ ኢኮነ ትምህርትነ ኅቤክሙ በነገር ባሕቲቱ ዓዲ በኅይልኒ ወበመንፈስ ቅዱስ ወበስኢል ምእመን ወአንትሙሂ ተአምሩ ዘከመ ኮነ በኅቤክሙ በእንቲኣ ፮ ክሙ። ወናሁ ኪያነ ተመሰልክሙ ወተወከፍክሙ ቃለ እግዚአብሔር በብዙኅ ሕማም ምስለ ፍሥሓ ፯ በመንፈስ ቅዱስ። ወኮንክምዎሙ አርኣያ ለእለ አምኑ ኵሎሙ እለ በመቄዶንያ ወአካይያ። እስመ እም ፰ ኅቤክሙ ተምህሩ ቃለ እግዚእነ ወሰምዑ ወአኮ በመቄዶንያ ወአካይያ ባሕቲቱ ዓዲ በኵሉ በሐውርት ተሰምዐት ሃይማኖትክሙ በእግዚአብሔር ወኢንፈቅድ ንህነ ምንተኒ ንንግር በእንቲኣክሙ። ለሊሆሙ የአምሩ ዘከመ ቦእነ ኅቤ ፱ ክሙ ወዘከመ ተመየጥክሙ ኅበ እግዚአብሔር እምአምልኮ ጣዖት ከመ ትትቀነዩ ለአምላክ ሕያው ትወጻድቅ። እንዘ ትሴፈዎ ለወ ፲ ልዱ እምሰማያት ዘተንሥኦ እሙታን ኢየሱስ ክርስቶስ ወውእቱ ያድኅነነ እመንሱት ዘይመጽእ።
				ምዕራፍ ፪
				ዘከመ መሀረ ወንጌለ ቅዱስ
				ጳውሎስ በተሰሎንቄ
ለሊክሙ ተአምሩ አኅዊነ ዘከመ ፩ ገበርነ ለክሙ ወኢኮነ በከንቱ በዊኦትነ ኅቤክሙ። ዳእሙ ሐመ ፪ ምነ ወተጽእልነ ዘከመ ተአምሩ በፊልጵስዩስ ወአሜሃ ነገርናክሙ በብዙኅ ጻማ ትምህርተ ክርስቶስ ፫ በሞገሱ ለአምላክነ። እስመ ኢኮነ ትምህርትነ ዘስሒት ወኢ ዘርኵስ ፬ ወኢኮነ ዘጽልሑት። ዳእሙ በዘአመከረነ እግዚአብሔር ወተአመነነ በትምህርተ ወንጌሉ ከማሁ ንነግር ወአኮ ከመ ዘለሰብእ ያደሉ ዘእንበለ ለእግዚአብሔር ዘአመከረነ ፭ ልበነ። ወእምአመን ኮነ ኢየዋህናክሙ በቃል በከመ ተአምሩ ወኢተዐልናክሙ በምክንያት ስምዕነ ፮ እግዚአብሔር በዝንቱ ወኢንፈቅድ ያድሉ ለነ ሰብእ ኢአንትሙ ወኢባዕድ እንዘ ንክል አክብዶ ከመ ፯ ሐዋርያተ ክርስቶስ። ዳእሙ ኮነ ከመ ሕፃናት በማእከሌክሙ ወከመ ሐፃኒት እንተ ተሐዝል ደቂቃ። ፰ ከማሁ ንሕነኒ ናፈቅረክሙ ወንጽሕቅ ለክሙ ከመ ንመጡክሙ ወአኮ ባሕቲቶ ወንጌለ እግዚአብሔር ዓዲ ነፍሰነሂ እስመ ፍቁራነ ፱ ኮንክሙነ። ወተዘከሩ አኅዊነ ጻማነ ወስራሐነ መዓልተ ወሌሊተ ኮነ ንትጌበር ከመ ኢናክብድ ላዕለ ፲ አሐዱሂ እምውስቴትክሙ። ወለሊክሙ ሰማዕትነ ወእግዚአብሔር ዘከመ ሰበክነ ለክሙ ትምህርተ ወንጌሉ ለእግዚአብሔር በጽድቅ ወበርትዕ ወበንጽሕ በኅበ ኵሎሙ እለ የአምኑ። ዘከመ ተአምሩ ለለ ፲፩ አሐዱ አሐዱ እምውስቴትክሙ ከመ አብ ለወልዱ ናስተበቍዐክሙ ወንናዝዘክሙ። ወናሰምዕ ፲፪ ለክሙ ከመ ትሑር ወትሩጹ በዘይደልወክሙ ለኅበ እግዚአብሔር ዘጸውዐክሙ ውስተ መንግሥተ ስብሐቲሁ።
				በእንተ አኰቴተ
				እግዚአብሔር
በእንተዝ ንሕነሂ ዘልፈ ነአኵቶ ፲፫ ለእግዚአብሔር እስመ ተወከፍክሙ ቃለ ትእዛዙ ለእግዚአብሔር ወአኮ ቃለ ዜና ሰብእ አላ አማን ከማሁ ቃለ እግዚአብሔር ወይረድአክሙሂ በገቢር ለእለ ተአመንክሙ። ወአንትሙ አኅዊነ ተመ ፲፬ ሰልክሙ በቤተ ክርስቲያኑ ለእግዚአብሔር እለ በይሁዳ ምእመናን በኢየሱስ ክርስቶስ እስመ ሐመምክሙ አንትሙሂ እምሕዝብክሙ በከመ ሐሙ እሙንቱሂ እምአይሁድ። እለ ቀተልዎ ለእ ፲፭ ግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ወለነቢያትሂ እለ እምውስቴቶሙ ሰደድዎሙ ወኪያነሂ ወኢያሠምርዎ ለእግዚአብሔር ወይትቃረኑ ምስለ ኵሉ ሰብእ። ወይከልኡነ ኢንን ፲፮ ግር ለአሕዛብ በዘየሐይዉ ከመ ይትፈጸሞሙ ኅጢአቶሙ ለዝሉሉፉ ወናሁ በጽሖሙ መቅሠፍቶሙ ዘለዓለም።
				በእንተ አዘክሮተ ፍቅር
፲፯ ወንሕነሰ አኅዊነ ከመ ዕጓለ ማውታ ኮነ እምኔክሙ በዝ መዋዕል ለገጽ ዳእሙ ወአኮሰ እምልብ ወፈድፋደ ፲፰ ጽሕቅነ ንርአይ ገጽክሙ። ወብዙኅ ፈቀድኩ እምጻእ ኅቤክሙ ለልየ ጳውሎስ ምዕረ ወካዕበ ወአዕቀፈኒ ፲፱ ሰይጣን። መኑ ተስፋነ ወፍሥሓነ ወአክሊለ ምክሕነ አኮኑ አንትሙ በቅድመ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስ ፳ ቶስ በምጽአቱ። እስመ አንትሙ ክብርነ ወፍሥሓነ።
				ምዕራፍ ፫
				ዘከመ ተልእከ 
				ጢሞቴዎስ ኅበ ተሰሎንቄ
፩ ወስኢነነ ተዐግሦ አብደርነ ንንበር አቴና አሐተኔ ባሕቲተነ። ፪ ወፈነውናሁ ለጢሞቴዎስ እኁነ ላእከ እግዚአብሔር ወረድኤትነ በትምህርተ ክርስቶስ ከመ ያጽንዕክሙ በእንተ ፫ ሃይማኖትክሙ። ከመ ኢታንቀልቅሉ ወኢይቅብጽ አሐዱሂ እምውስቴትክሙ በዛቲ ሕማምክሙ ተአምሩ ለሊክሙ ከመ ዝንቱ ፬ ዳእሙ ይጸንሐነ። ወአመ ሀሎኩ ኅቤክሙ ዘንተ ክመ አቅደምኩ ወነገርኩክሙ ከመ ሀለወነ ንሕምም ወይሣቅዩነ ወበከመ አመርናክሙ ኮነ ውእቱ። ወበእንተዝ ፭ አነሂ ስኢንየ ተዐግሦ ፈነውኩ ጢሞቴዎስሃ ከመ አእምር ሃይማኖተክሙ እመቦ ከመ አመከረክሙ ዘያሜክር ወለከንቱ ይከውን ጻማነ ዘበእንቲኣክሙ። ወይእዜሰ ፮ እምአመ በጽሐ ጢሞቴዎስ ኅቤነ እምኅቤክሙ ወዜነወነ ሃይማኖተክሙ ወተፋቅሮተክሙ ወከመሂ ትዜከሩነ በሠናይ ዘልፈ ወትፈትዉ ትርአዩነ በከመ ንፈቱ ንሕነሂ ርእዮተክሙ። በእንተዝ ተፈ ፯ ትክሙ። እስመ ይእዜ ነሐዩ እም ፰ ከመአንትሙ ቆምክሙ በእግዚእነ። አየ አኰቴተ ንክል ዐስዮቶ ፱ ለእግዚአብሔር ህየንተ ኵሉ ፍሥሓነ ዘተፈሣሕነ በእንቲኣክሙ ዘእንበለ ከመ ንጸሊ ኅበ አምላክነ መዐልተ ወሌሊተ። ወፈድፋደሰ ፲ ንጼሊ ከመ ንርአይ ገጸክሙ ወይትፈጸም ሕጸጸ ሃይማኖትክሙ። ወእግዚአብሔር አቡነ ወእግዚእነ ፲፩ ኢየሱስ ክርስቶስ ያርትዕ ፍኖተነ ኅቤክሙ። ወለክሙሂ ያብዝኅ እግ ፲፪ ዚእነ ወያፈደፍድ ተፋቅሮተክሙ በበይናቲክሙ ወምስለ ኵሉ ለለ አሐዱ አሐዱ በከመ ንሕነ ናፈ ፲፫ ቅረክሙ ለክሙ። ወይጽናዕ ልብክሙ በንጽሕ ወበቅድሳት ለቅድመ እግዚአብሔር አቡነ አመ ምጽአት እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ምስለ ኵሎሙ ቅዱሳን። 
				ምዕራፍ ፬
				በእንተ ምክር ሠናይ
፩ ወይእዜኒ አኅዊነ ንነግረክሙ ወናስተበቍዐክሙ በእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ከመ ተአዘዝክሙ በኅቤነ በዘይደሉ ከመ ትሑሩ ወታሥምርዎ ለእግዚአብሔር በከመ ሖርክሙ ዓዲ ከመ ታብዝኁ ወታፈ ፪ ድፍዱ በዝንቱ። ወተአምሩ ዘከመ አዘዝናክሙ በእግዚእነ ኢየሱስ ክርስ ፫ ቶስ። እስመ ዝ ውእቱ ትእዛዙ ለእግዚአብሔር ወፈቃዱ ተቀድሶትክሙ ውእቱ በከመ ትትዐቀቡ ፬ ወትርኅቁ እምዝሙት። ወያእምር ኵሉ ለለ አሐዱ ንዋዮ ወያጥ ፭ ርዮ በቅድሳት ወክብር። ወኢትትመንሰዉ በፍትወት ከመ አረሚ እለ ኢየአምርዎ ለእግዚአብሔር። ፮ ወኢትትኅበሉ ትግበሩ ዘንተ ወኢትትዐበዩ ወኢትትዐገሉ ቢጸክሙ በኵሉ እስመ መስተበቅል እግዚአብሔር በእንተ ዝንቱ ኵሉ በከመ አቅደምኩ ነጊሮተክሙ ወአስማዕኩ ለክሙ። እስመ ኢጸውዐነ እግዚ ፯ አብሔር ለርኵስ ዘእንበለ ለቅድሳት። ወይእዜኒ ዘክሕደሰ ለያእ ፰ ምር ከመ አኮ ለሰብእ ዘይክሕድ ዘእንበለ እግዚአብሔር ዘወሀበክሙ መንፈስ ቅዱስ። ወበእንተሰ ፱ አፍቅሮ ቢጽክሙ ኢትፈቅዱ ንጽሐፍ ለክሙ ለሊክሙ ምሁራን በኅበ እግዚአብሔር ከመ ትትፋቀሩ ዓዲ ምስለ ኵሎሙ አኅዊነ እለ በኵሉ መቄዶንያ ወናስተበቍዐክሙ አኅዊነ ትብዝኁ ወትፈድፍዱ። ከመ ትኩኑ የዋ ፲፩ ሃነ ወትትገበሩ ተግባረክሙ ወትትቀነዩ በእደዊክሙ ዘከመ አዘናክሙ። ከመ ትሑሩ በኂሩት ፲፪ በቅድመ እለ አፍኣ ወኢትጽሐቁ ወኢኅበ መኑሂ።
				በእንተ ሥርዐተ ኅዘን
ወንፈቅድ ታእምሩ አኅዊነ በእ ፲፫ ንተ እለ ኖሙ ከመ ኢይደሉ ትተክዙ በላዕሌሆሙ ከመ ኵሉ ሰብእ እለ ቅቡጻን ተስፋሆሙ። ወእም ፲፬ ከመሰ ንትአመን ከመ ሞተ ክርስቶስ ወተንሥአ ከማሁ ያነሥኦሙ እግዚአብሔር ለምዉታን በኢየሱስ ወያመጽኦሙ ምስሌሁ። ወዘንተ ፲፭ ንነግረክሙ በቃለ እግዚአብሔር ንሕነ ሕያዋን እለ ንተርፍ አመ ምጽአት እግዚእነ ኢንበጽሖሙ ፲፮ ለምዉታን። እስመ ይወርድ እግዚእነ እምሰማይ በትእዛዝ ወበቃለ ሊቀ መላእክት ወንፍሐተ ቀርን ዘእግዚአብሔር ወይትነሥኡ ምውታን መቅድመ እለ ሞቱ በሃይ ፲፯ ማኖተ ክርስቶስ። ወእምዝ ንሕነ ሕያዋን እለ ንተርፍ ንትመሠጥ በደመና ምስሌሆሙ ኅቡረ ከመ ንትቀበሎ ለእግዚእነ ውስተ አየር ወንሄሉ እንከ ዘልፈ ኅበ እግዚ ፲፰ እነ። ወይእዜኒ መሀሩ ቢጸክሙ ዘንተ ነገረ።
				ምዕራፍ ፭
				በእንተ ነገረ ምጽአት
፩ ወበእንተሰ ዕድሜሁ ወዕለቱ ወጊዜሁ አኅዊነ ኢትፈቅድ ንጽ ፪ ሐፍ ለክሙ። ለሊክሙ ተአምሩ ጥዩቀ ከመ ዕለተ እግዚእነ ትመጽእ ከመ ምጽአተ ሰራቂ ሌሊተ ፫ ከማሁ ይከውን ምጽአቱ። አመ ይብሉ እለ ይክሕዱ ኪያሁ ከመ ውስተ ዳኅን ወሰላም እሙንቱ ወህየ ግብተ ይመጽኦሙ ተሠርዎ ከመ ፅንስት እንተ ይመጽኣ ማሕምም ወኢይክሉ አምስጦ። ወአንትሙሰ አኅዊነ ኢሀ ፬ ለውክሙ ውስተ ጽልመት ከመ ይርከብክሙ ውእቱ ዕለት ከመ ሰራቂ። እስመ ኵልክሙ ውሉደ ፭ ብርሃን አንትሙ ወውሉደ መዓልት ወኢኮንክሙ ውሉደ ሌሊት ወኢውሉደ ጽልመት። ወኢንኑም ፮ እንከ ከመ እልኩ አላ ንንቃህ በኅሊናነ ወንትጋህ ወንጥበብ። እስመ ፯ እለ ይነውሙ ሌሊተ ይሰክሩ። ወንሕነሰ እንዘ ውሉደ መዓልት ፰ ንሕነ ንንቃሕ ወንልበስ ልብሰ ኅጺን ዘሃይማኖት ወዘተፋቅሮ ወንትቀጸል ጌራ ተስፋ መድኅኒት። እስመ ኢረሰየነ እግዚአብሔር ለመ ፱ ንሱት ዘእንበለ ለሕየት ወለመድኅኒት በእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ፤ ዘሞተ ለነ ቤዛነ እመኒ ንቁ ፲ ሃን ንህነ ወእመኒ ንዉማን ምስሌሁ ነሐዩ ኵልነ።
				በእንተ ፍጻሜ ሰላም ወናዝዞ
ወይእዜኒ አስተፍሥሑ ቢጸ ፲፩ ክሙ በእንተዝ ወይሕንጽ አሐዱ አሐዱ ካልኦ ዘከመ ትገብሩ ዓዲ። ወናስተበቍዐክሙ አኅዊነ ዑቅ ፲፪ ዎሙ ለእለ ይጻምዉ በውስቴትክሙ ወለእለ ይቀውሙ ለክሙ በእንተ እግዚእነ ወይሜህሩክሙ ፲፫ አክብርዎሙ ፈድፋደ ወአፍቅርዎሙ በእንተ ምግባሮሙ ወተአ ፲፬ ምኅዎሙ። ወናስተቍዐክሙ አኅዊነ ገሥጽዎሙ ለዝሉፋን ናዝዝዎሙ ለኅዙናን ጹርዎሙ ለድኩማን ወተዐገሡ ላዕለ ኵሉ። ፲፭ ዑቁ ኢትግበሩ እኩየ ህየንተ እኪት አላ ተባደሩ ዘልፈ ለሠናይ በበይናቲክሙ ወለኵሉሂ። ፲፮ ተፈሥሑ በኵሉ ጊዜ ወጸልዩ ፲፯ እትረ። አእኵትዎ ለእግዚአብሔር አብ በእንተ ኵሉ ግብር። ፲፰ እስመ ዝ ውእቱ ፈቃዱ ለእግዚአብሔር እምውስቴትክሙ በኢ ፲፱ የሱስ ክርስቶስ። መንፈሰ ኢታ ፳ ጥፍኡ። ወተነብዮ ኢትመንኑ። ፳፩ ወኵሎ አመክሩ ወዘሠናይ አጽ ፳፪ ንዑ። ወተገኅሡ እምኵሉ ምግባር እኩ። ወእግዚአብሔር አም ፳፫ ላከ ሰላም ይቀድስክሙ ፍጹመ ወያጥዒክሙ ነፍሰክሙ ወመንፈሰክሙ ወሥጋክሙ በንጽሕ እስከ ምጽአተ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ። ወዘጸውዐክሙ ጻድቅ ውእቱ ፳፬ ይግበር ለክሙ ዘንተ። ኦ አኅዊነ ፳፭ ጸልዩ ለነ። አምኁ ኵሎ አኅዊነ ፳፮ በአምኃ ቅድሳት ወተአምኁ በበይናቲክሙ። አምሕለክሙ በእግ ፳፯ ዚእነ ታንብብዋ ለዛቲ መጽሐፍ ላዕለ ኵሎሙ አኅዊነ ቅዱሳን። ጸጋሁ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስ ፳፰ ቶስ ምስሌክሙ፤ አሜን።
		ተፈጸመ መልእክት ቀዳማዊ ኅበ ሰብአ ተሰሎንቄ ወተጽሕፈ በአቴና ወተፈነወ ምስለ ጢሞቴዎስ ወስልዋኖስ።
			ወስብሐት ለእግዚአብሔር አሜን።
				መልእክተ ጳውሎስ ካልእት
				ኅበ ሰብአ ተሰሎንቄ
				ምዕራፍ ፩
				በእንተ አንቅሆ ምእመናን
፩ እምጳውሎስ ወስልዋኖስ ወጢሞቴዎስ ለቤተ ክርስቲያን ዘተሰሎንቄ ምእመናን በእግዚአብሔር አቡነ ወእግዚእነ ኢየሱስ ክርስ ፪ ቶስ። ሰላም ለክሙ ወጸጋ እግዚአብሔር አቡነ ወእግዚእነ ኢየሱስ ፫ ክርስቶስ። ርቱዕ ናእኵቶ ለእግዚአብሔር በኵሉ ጊዜ በእንቲኣክሙ አኅዊነ በከመ ይደልዎ እስመ ዐብየት ሃይማኖትክሙ ወፈድፈደት ተፋቅሮትክሙ ምስለ ኵሉ ፬ ቢጽክሙ። ከመ ንሕነኒ ንትመካሕ ብክሙ በቤተ ክርስቲያኑ ለእግዚአብሔር በእንተ ሃይማኖትክሙ ወትዕግሥትክሙ በሕማምክሙ ወምንዳቤክሙ ዘትትዔ ፭ ገሡ ወትትዌከፉ። ከመ ታርእዩ ኵነኔ ጽድቁ ለእግዚአብሔር ከመ ይክፍልክሙ መንግሥቶ በበእንቲኣሁ ተሐምሙ። 
				በእንተ ምጽአቱ ለእግዚእነ
ወርቱዕሰ ይትፈደዩ በኅበ እግ ፮ ዚአብሔር ሕማመ እለ ያሐምመክሙ። ወለክሙሰ ለእለ ተሐ ፯ መሙ ዕረፍት ምስሌነ በምጽአቱ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ እምሰማያት ምስለ መላእክተ ኅይሉ። ከመ ይትበቀሎሙ በነደ እሳት ፰ ለእለ ኢየአምርዎ ለእግዚአብሔር ወለእለ ኢይሰምዑ ትምህርተ ወንጌሉ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ። ወይረክቡ ፍዳሆሙ ፱ ኵነኔ ኅጕል ወተሠርዎ ዘለዓለም እምቅድመ ገጹ ለእግዚእነ ወእምስብሐተ ኅይሉ። አመ ይመጽእ ፲ ይሴባሕ በቅዱሳኒሁ ወይትአኰት በእለ የአምኑ ቦቱ እስመ ይትአመነነ ስምዕነ በላዕሌክሙ በይእቲ ዕለት። ወበእንተዝ እጼሊ ዘልፈ ፲፩ በእንቲኣክሙ ከመ ይክፍልክሙ ርስቶ ዘጸውዐክሙ እግዚአብሔር ወይፈጽም ለክሙ ኵሎ ሣህሎ ወሠናይቶ ወምግባረ ሃይማኖት በኅ ፲፪ ይሉ። ከመ ይሰባሕ ስሙ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክስርስቶ በላዕሌክሙ ወአንትሙሂ ቦቱ በከመ ጸጋሁ ለአምላክነ ወእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ወአንትሙሂ ተሀልዉ ቦቱ።
				ምዕራፍ ፪
				በእንተ ሐሳዌ መሲሕ
፩ ንነግረክሙ አኅዊነ በእንተ ምጽአተ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ። ፪ ወአንትሙሂ ውስተ ማኅበሩ ዑቁ ኢያደንግፁክሙ ፍጡነ ወኢትትሀወኩ እምአእምሮ ኢበመንፈስ ወኢበነገር ወኢበመጽሐፍ ከመ ዘእምኅቤነ ለእመ ትመጽእ ዕለተ እግዚ ፫ እነ። አልቦ ዘያስሕተክሙ ወኢበምንትኒ እስመ ኢትመጽእ ይእቲ ዕለት ለእመ ኢቀደመ መጺአ ዘየሀውክ ወይትከሠት ብእሴ ዐመፃ ፬ ወልደ ሕርትምና። ዐላዊ ወሐሳዊ ዘያዐቢ ርእሶ ወይብል ለኵሉ አነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክ ወይነብር በቤተ እግዚአብሔር ወይሬሲ ፭ ርእሶ ከመ እግዚአብሔር። ኢትዜከሩኑ ከመ አመ ሀሎኩ ኅቤክሙ አቅደምኩ ወነገርኩክሙ ዘንተ። ፮ ወይእዜኒ ተአምሩ ዘይከልኦ አስተርእዮ እስከ ይበጽሕ ዕድሜሁ። እስመ እከየ ምክረ ኅጢአት ወድአ ፯ ይትገበር በላዕሌሁ ወዳእሙ ይእዜሰ እኁዝ እስከ ይትኅደግ እማእከል። ወይእተ አሚረ ይትከሠት ፰ ወልደ ዐመፃ ኃጥእ ዘሀለዎ ያጥፍኦ መንፈሱ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ወይስዕሮ በአስተርእዮተ ምጽአቱ። ወምጽአቱሰ ለዝንቱ በኅይለ ፱ ሰይጣን በኵሉ ኅይል ወትእምርት ወመንክር ዘሐሰት። ወበኵሉ አስ ፲ ሕቶ ዘኅጢአት ለሕርቱማን እስመ ኢተወክፉ ፍቅረ ቃለ ጽድቅ በዘየሐይዉ። ወበእንተዝ ይፌኑ ሎሙ ፲፩ እግዚአብሔር ኅይለ መስሕተ ከመ ይእመኑ በሐሰት። ከመ ይትኰ ፲፪ ነነ ኵሎሙ እለ ኢየአምኑ በጽድቅ ወየኅብሩ በዐመፃ።
				ዘከመ ይደሉ አእኵቶ
				እግዚአብሔር
ወንሕነሰ አኅዊነ ርቱዕ ናእኵቶ ፲፫ ለእግዚአብሔር ዘልፈ በእንቲኣክሙ እለ አፍቀረክሙ እግዚአብሔር እስመ ኅረየክሙ ወተሣሀለክሙ እግዚአብሔር ርእሰ ሕይወት በተቀድሶ መንፈስ ወበሃይማኖተ ጽድቅ። ዘበእንቲኣሁ ጸውዐ ፲፬ ክሙ በትምህርተ ወንጌል ከመ ትሕየዉ በስብሐቲሁ ለእግዚእነ ፲፭ ኢየሱስ ክርስቶስ። ወይእዜኒ አኅዊነ ቁሙ ወዕቀቡ ትእዛዘ ዘመሀሩክሙ ወሠርዑክሙ ዘበቃልነ ፲፮ ወዘበመጽሐፍነ። ወውእቱ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ወእግዚአብሔር አቡነ ዘአፍቀረነ ወወሀበነ ፍሥሓ ዘለዓለም ወተስፋ ሠናየ። ፲፯ ጸጋሁ ውእቱ ያስተፍሥሕክሙ ልበክሙ ወያጽንዕክሙ በኵሉ ምግባር ወበኵሉ ቃል ሠናይ።
				ምዕራፍ ፫
፩ ወይእዜሰ አኅዊነ ጸልዩ ለነ ከመ ይሩጽ ቃለ እግዚአብሔር ወይሰ ፪ ባሕ በከመ በኅቤክሙ። ወከመ ንድኅን እምሰብእ እኩያን ወዐላውያን እስመ አኮ ኵሉ ዘየአምን። ፫ ወእግዚአብሔርሰ ምእመን ወጻድቅ ዘያጸንዐክሙ ወየዐቅበክሙ ፬ እምኵሉ እኩይ። ንትአመነክሙ ምስለ እግዚአብሔር ከመ ትግበሩ ፭ ዘአዘዝናክሙ ወገበርክሙሂ። ወእግዚእነ ያርትዕ ልበክሙ ውስተ ፍቅረ እግዚአብሔር ወውስተ ተስፋሁ ለክርስቶስ።
				በእንተ ረዲአ ርእሰ
፮ አኅዊነ ንኤዝዘክሙ በስመ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ተገኅሥዎሙ ለኵሎሙ ቢጽ እለ የሐውሩ በትምይንት ወአኮ በሥርዐት ዘሠራዕናሆሙ። ለሊክሙ ፯ ተአምሩ ከመ ርቱዕ ትትመሰሉነ ከመ ኢሥሰሣዕነ ላዕሌክሙ። ወኢበላዕነ እክለ ባዕድ በከንቱ ፰ ዘእንበለ ዳእሙ ዘንጻሙ ወንሰርሕ መዓልተ ወሌሊተ ወንትጌበር ከመ ኢናክብድ ላዕሌክሙ። ወአኮሰ ዘኢኮነ ብዉሓን ዳእሙ ፱ አርኣያ ከመ ንኩንክሙ ከመ አንትሙ ትትመሰሉነ። ወአመሂ ሀለ ፲ ውኩ ኅቤክሙ ዘንተ አዘዝኩክሙ ዘኢይፈቅድ ይትቀነይ ኢይሴሰይ። ሰማዕነ ከመ ቦ እምውስ ፲፩ ቴትክሙ እለ የሐውሩ በሁከት ወአልቦ ዘይትቀነዩ ዓዲ መስተሓውራን። ወለእለ ከመዝ ንኤዝ ፲፪ ዞሙ ወንጌሥጾሙ በስመ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ከመ በየውሀት ወበጽምው ይትገበሩ ተግባሮሙ ወይሴሰዩ ሲሳዮሙ። ወአንትሙሂ ፲፫ አኅዊነ ኢትትሀከዩ ገቢረ ሠናይ ኵሎ ጊዜ። ወእመ ቦ ዘኢይትኤ ፲፬ ዘዝ ለቃልክሙ ወለመጽሐፍክሙ ይትፍለጥ ወኢትትሀልዎ ከመ ይትኅፈር። ወከመሰ ጸላኢ ኢት ፲፭ ረስይዎ አላ ገሥጽዎ ከመ እኁክሙ። ወውእቱ አምላከ ሰላም ፲፮ የሀብክሙ ሰላመ በኵሉ ጊዜ ወበ ፲፯ ኵሉ ግብር። ወእግዚእነ የሀሉ ምስለ ኵልክሙ ዘንተ አምኃ ጸሐፍኩ ለክሙ በዴየ አነ ጳውሎስ ወዝንቱ ትእምርትየ ውስተ ኵሉ መጻሕፍትየ ከመዝ እጽ ፲፰ ሕፍ። ጸጋሁ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ የሀሉ ምስለ ኵልክሙ፤ አሜን፡
		ተፈጸመት ካልእት መልእክት ኅበ ሰብአ ተሰሎንቄ። ወተጽሕፈት በሎዶቅያ ወተፈነወት በእደ ጢኪቆስ። 
			ወስብሐት ለእግዚአብሔር አሜን።
፲፭ ኢየሱስ ክርስቶስ። ወይእዜኒ አኅዊነ ቁሙ ወዕቀቡ ትእዛዘ ዘመሀሩክሙ ወሠርዑክሙ ዘበቃልነ ፲፮ ወዘበመጽሐፍነ። ወውእቱ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ወእግዚአብሔር አቡነ ዘአፍቀረነ ወወሀበነ ፍሥሓ ዘለዓለም ወተስፋ ሠናየ። ፲፯ ጸጋሁ ውእቱ ያስተፍሥሕክሙ ልበክሙ ወያጽንዕክሙ በኵሉ ምግባር ወበኵሉ ቃል ሠናይ።
				ምዕራፍ ፫
፩ ወይእዜሰ አኅዊነ ጸልዩ ለነ ከመ ይሩጽ ቃለ እግዚአብሔር ወይሰ ፪ ባሕ በከመ በኅቤክሙ። ወከመ ንድኅን እምሰብእ እኩያን ወዐላውያን እስመ አኮ ኵሉ ዘየአምን። ፫ ወእግዚአብሔርሰ ምእመን ወጻድቅ ዘያጸንዐክሙ ወየዐቅበክሙ ፬ እምኵሉ እኩይ። ንትአመነክሙ ምስለ እግዚአብሔር ከመ ትግበሩ ፭ ዘአዘዝናክሙ ወገበርክሙሂ። ወእግዚእነ ያርትዕ ልበክሙ ውስተ ፍቅረ እግዚአብሔር ወውስተ ተስፋሁ ለክርስቶስ።
				በእንተ ረዲአ ርእሰ
፮ አኅዊነ ንኤዝዘክሙ በስመ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ተገኅሥዎሙ ለኵሎሙ ቢጽ እለ የሐውሩ በትምይንት ወአኮ በሥርዐት ዘሠራዕናሆሙ። ለሊክሙ ፯ ተአምሩ ከመ ርቱዕ ትትመሰሉነ ከመ ኢሥሰሣዕነ ላዕሌክሙ። ወኢበላዕነ እክለ ባዕድ በከንቱ ፰ ዘእንበለ ዳእሙ ዘንጻሙ ወንሰርሕ መዓልተ ወሌሊተ ወንትጌበር ከመ ኢናክብድ ላዕሌክሙ። ወአኮሰ ዘኢኮነ ብዉሓን ዳእሙ ፱ አርኣያ ከመ ንኩንክሙ ከመ አንትሙ ትትመሰሉነ። ወአመሂ ሀለ ፲ ውኩ ኅቤክሙ ዘንተ አዘዝኩክሙ ዘኢይፈቅድ ይትቀነይ ኢይሴሰይ። ሰማዕነ ከመ ቦ እምውስ ፲፩ ቴትክሙ እለ የሐውሩ በሁከት ወአልቦ ዘይትቀነዩ ዓዲ መስተሓውራን። ወለእለ ከመዝ ንኤዝ ፲፪ ዞሙ ወንጌሥጾሙ በስመ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ከመ በየውሀት ወበጽምው ይትገበሩ ተግባሮሙ ወይሴሰዩ ሲሳዮሙ። ወአንትሙሂ ፲፫ አኅዊነ ኢትትሀከዩ ገቢረ ሠናይ ኵሎ ጊዜ። ወእመ ቦ ዘኢይትኤ ፲፬ ዘዝ ለቃልክሙ ወለመጽሐፍክሙ ይትፍለጥ ወኢትትሀልዎ ከመ ይትኅፈር። ወከመሰ ጸላኢ ኢት ፲፭ ረስይዎ አላ ገሥጽዎ ከመ እኁክሙ። ወውእቱ አምላከ ሰላም ፲፮ የሀብክሙ ሰላመ በኵሉ ጊዜ ወበ ፲፯ ኵሉ ግብር። ወእግዚእነ የሀሉ ምስለ ኵልክሙ ዘንተ አምኃ ጸሐፍኩ ለክሙ በዴየ አነ ጳውሎስ ወዝንቱ ትእምርትየ ውስተ ኵሉ መጻሕፍትየ ከመዝ እጽ ፲፰ ሕፍ። ጸጋሁ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ የሀሉ ምስለ ኵልክሙ፤ አሜን።
		ተፈጸመት ካልእት መልእክት ኅበ ሰብአ ተሰሎንቄ። ወተጽሕፈት በሎዶቅያ ወተፈነወት በእደ ጢኪቆስ። 
			ወስብሐት ለእግዚአብሔር አሜን።
መልእክተ ጳውሎስ ቀዳማዊ
				ኅበ ጢሞቴዎስ
				ምዕራፍ ፩
፩ እምጳውሎስ ሐዋርያሁ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ በትእዛዘ እግዚአብሔር መድኅኒነ ወኢየሱስ ክርስ ፪ ቶስ ተስፋነ። ለጢሞቴዎስ ወልደየ ዘአፈቅር በሃይማኖት ሰላም ለከ ወሣህል ወጸጋሁ ለእግዚአብሔር አቡነ ወእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ። ፫ እስመ አስተብቋዕኩከ ትንበር ኤፌሶን አመ አሐውር መቄዶንያ ከመ ትገሥጾሙ ከመ ኢያምጽኡ ካልአ ፬ ትምህርተ። ወኢያምጽኡ መኅድምተ ወዛውዐ ነገር ዘይፈጥሩ በዘያስሕቱ ወያመጽኡ ተኅሥሦ ወየኅድጉ ሕገ እግዚአብሔር ዘበሃይ ፭ ማኖት። ወማኅለቅቱሰ ለትእዛዝ ተፋቅሮ በንጹሕ ልብ ወበሠናይ ግዕዝ ወሃይማኖት ዘአልቦ ኑፋቄ። ፮ እስመ ቦ እለ አውከኩ ወገብኡ ፯ ውስተ ነገረ ከንቱ። ወእንዘ ይፈቅዱ መምህራነ ይኩኑ ኢየአምሩ ዘለሊሆሙ ይነብቡ። 
				በእንተ ሕግ
ነአምር ነአምር ከመ ሠናይ ውእቱ ኦሪት ፰ ለዘይገብሮ በሕጉ። ወነአምር ዘኒ ፱ ከመ አኮ ለጻድቃን ዘይሠራዕ ሕግ ዘእንበለ ለኅጥኣን ወለጽልሕዋን ወለዝሉፋን ወለውፁኣን እምጽድቅ ወለርኩሳን ልብ ወቀተልተ አበዊሆሙ ወእሞሙ ወቀተልተ አዝማዲሆሙ ወቀተልተ ነፍስ። ዘማውያን ወእለ ፲ የሐውሩ ኅበ ብእሲተ ብእሲ ሰረቅተ ሰብእ ሐሳውያን ወእለ ይምሕሉ በሐሰት። ወቦ ባዕድኒ ዓዲ ፲፩ በዘይትቃወምዋ ለትምህርተ ሕይወት ዘወንጌለ ስብሐቲሁ ለብፁዕ እግዚአብሔር ዘአነ ተአመንኩ ቦቱ።
				አኰቴት በእንተ ጽዋዔሁ
አአኵቶ ለዘተአመኒ ወአጽንዐኒ ፲፪ በክርስቶስ ኢየሱስ እግዚእነ እስመ ምእመነ ረሰየኒ ለመልእክቱ። እንዘ ፲፫ ቀዲሙ ፀራፊ አነ ወሰደዲ ወጸኣሊ ወባሕቱ ተሣሀለኒ እስመ በኢያእ ፲፬ ምሮ ገበርኩ በኢአሚን። ወፈድፈደ ጸጋሁ ለእግዚአብሔር በላዕሌየ ወሃይማኖቱ ወፍቅሩ ለኢየሱስ ፲፭ ክርስቶስ እግዚእነ። እሙን ነገሩ ወርቱዕ ይትወከፍዎ በኵሉ እስመ ኢየሱስ ክርስቶስ መጽአ ውስተ ዓለም ከመ ያድኅኖሙ ለኃጥኣን ፲፮ ዘአነ ቀዳማዊሆሙ። ወባሕቱ ተሣሀለኒ ከመ ያርኢ ተአምራቲሁ በላዕሌየ ኢየሱስ ክርስቶስ በብዝኅ ትዕግሥቱ ወእኩኖሙ አርኣያ ለእለ የአምኑ ቦቱ ለሕይወት ዘለዓለም። ፲፯ ንጉሥ ዘለዓለም ዘኢይመውት ወኢያስተርኢ አምላክ ባሕቲቱ ዘሎቱ ክብር ወስብሐት ለዓለመ ዓለም ፲፰ አሜን። ዘንተ ትእዛዘ አማሕፀንኩከ ኦ ወልድየ ጢሞቴዎስ በከመ ተነብዮ ዘላዕሌከ ከመ ትጽናዕ በኵሉ ፲፱ ገድል ሠናይ። እንዘ ብከ ሃይማኖት ወሠናይ ግዕዝ እስመ ሀለዉ እለ አውከኩ እምሃይማኖት ወተሰ ፳ ብሩሂ። እለ ሄሜኔዎስ ወእለ እስክንድሮስ እለ መጠውክዎሙ ለሰይጣን ይትኰነኑ ኢይልመዱ ፀሪፈ።
				ምዕራፍ ፪
				በእንተ ጸሎት ወስኢል
፩ አስተበቍዐከ ቀዳሜ ኵሉ ትግበር ጸሎተ ወስኢለ ወተጋንዮ። ወበእንተዝ ጸልዩ ላዕለ ኵሉ ሰብእ ፪ ወላዕለ ኵሉ ነገሥት ወመኳንንት ከመ በህዱእ ወበጽምው ይኩን ንብረትነ በኵሉ ጽድቅ ወንጽሕ። ዝኬ ሠናይ ወኅሩይ ፫ በቅድመ እግዚአብሔር መድኅነኒ። እስመ ውእቱ ይፈቅድ ኵሉ ፬ ሰብእ ይሕየው ወያእምርዋ ለጽድቅ። አሐዱ እግዚአብሔር ወአ ፭ ሐዱ ወሰብእ ኢየሱስ ክርስቶስ ዘኮነ ሰብአ። ዘመጠወ ርእሶ ቤዛ ፮ ኵሉ ወኮነ ሰማዕተ በዕድሜሁ። ዘሎቱ ተሠየምኩ ሐዋርያ ወዐ ፯ ዋዴ እሙነ እብል ወኢይሔሱ ተሠየምኩ መምህረ ለአሕዛብ በሃይማኖት ወበጽድቅ። ወእፈቅድ ፰ ለኵሉ ሰብእ ይጸልዩ በኵሉ ገጸ መካን ወያንሥኡ እደዊሆሙ በንጽሕ ዘእንበለ ነጐርጓር ወኑፋቄ። ወከማሁ አንስትኒ ይትረሰያ ለጸ ፱ ረት ወበልቡና ወበአንጽሖ ርእሶን እምዝሙት አኮ በሐብላተ ወርቅ ወበባሕርይ ወበአልባስ ቅድው ዘዕፁብ ሤጡ ወአኮ በተጸፍሮ ሥዕርቶን። ዘእንበለ በዘይደልዎን ለአ ፲ ንስት ቀዲሙ አምልኮ እግዚአብሔር በትምህርተ ጽድቅ ወበምግ ፲፩ ባረ ሠናይ። ብእሲትኒ በጽምው ትትመሀር ወትትአዘዝ በኵሉ የውሀት ወብእሲትሰ ትምሀር ኢናበውሓ ወኢትመብል ላዕለ ብእሲ። ፲፪ ዳእሙ በጽምው ተሀሉ። እስመ ፲፫ አዳም ቀደም ተፈጥሮ ወእምድ ፲፬ ኅሬሁ ሔዋን። ወአዳምሰ ኢስሕተ አላ ብእሲት ስሕተት ወዐ ፲፭ ለወት። ወባሕቱ ተሐዩ በእንተ ውሉዳ ለእመ ነበሩ በሃይማኖት ወበተፋቅሮ ወበቅድሳት ወበአንጽሖ ርእሶሙ በአእምሮ።
				ምዕራፍ ፫።
				በእንተ ሥርዐተ
				ሢመተ ጵጵስና
፩ እሙን ነገር ዘይፈቅድ ይሠየም ፪ ጳጳሰ ሠናይ ግብረ ፈተወ። ወባሕቱ ርቱዕ ይሠየም ጳጳሰ ዘኢያደሉ ለገጽ ዘአልቦ ምክንያት ዘአሐተ ብእሲተ አውሰበ ብእሲ ንቁህ ወጠቢብ ወመፍቀሬ ነገድ ዘአንጽሐ ርእሶ መምህር ወመግሥጽ። ፫ ዘኢያበዝኅ ሰትየ ወይን ወዘኢያፈጥን እዴሁ ለዘቢጥ ባቍዕ ወኢይ ፬ ትገዐዝ ዘኢያፈቅር ንዋየ። ዘሠናይ ሥርዐተ ቤቱ ዘቦ ውሉድ ዘይት ፭ ኤአዙ በኵሉ ንጽሕ። ወዘሰ ኢይክል ሠሪዐ ቤቱ እፎኑ ያሰትሐምም ቤተ እግዚአብሔር። ወኢ፮ ይኩን ዘእምሐዲስ ተክል ከመ ኢይትዐበይ ወኢይጸአል ወኢይደቅ ውስተ መሥገርተ ሰይጣን። ወዓዲ ርቱዕ ዘሰብእ አፍኣ ይንእ ፯ ድዎ ከመ ኢይደቅ ውስተ ጽእለት ወመሥገርተ ሰይጣን።
				በእንተ ሥርዐተ
				ሢመተ ዲቁና
ወዲያቆናትኒ ከማሁ ንጹሓን ወእ ፰ ስትርኩባን እለ አሐዱ ቃሎሙ እለ ኢያበዝኁ ሰትየ ወይን እለ ኢያፈቅሩ ረባሐ ከንቶ። እለ የዐ ፱ ቅቡ ምክረ ሃይማኖቶሙ በልብ ንጹሕ። ወሎሙኒ ይቅድሙ ፲ አመክሮቶሙ ወእምዝ ይትለአኩ እምከመ ኅሩያን እሙንቱ። ወአንስትኒ ከማሁ እለ አንጽሓ ፲፩ ርእሶን እለ ተምህራ ሥርዐተ እለ ኢያስተዳጕጻ ጠባባት ወርቱዓት ወምእመናት በኵሉ ይትለኣካ። ወብእሲኒ ዘአሐተ ብእ ፲፪ ሲተ አውሰበ ዘቦ ውሉድ ዘሠናይ ግዕዘ ቤቱ። ወእለሰ ሠናየ ይት ፲፫ ለአኩ እንተ ተዐቢ ሢመተ ይግበሩ ሎሙ ወብዙኅ ሞገስ በሃይማኖተ ኢየሱስ ክርስቶስ። ወዘኒ ፲፬ በእጽሕፍ ለከ እትአመን ከመ ፲፭ እበጽሐከ ፍጡነ። ወእመሰ ጐንደይኩ ከመ ታእምር ዘከመ ትሠርዕ ቤተ ክርስቲያኑ ለእግዚአብሔር ሕያው ዐምዳ ወድዳ ለጽድቅ አማን ዐቢይ እስመ ምክሩ ፲፮ ለዝንቱ ጽድቅ። ዝኬ ዘአስተርአየ በሥጋ ሰብእ ወጸድቀ በመንፈስ ወአስተርአዮሙ ለመላእክት ወሰበክዎ ውስተ አሕዛብ ወተአመነ ውስተ ዓለም ወዐርገ በስብሐት።
				ምዕራፍ ፬
				በእንተ ነባብያነ ሐሰት
፩ ወመንፈስ ገሃደ ይነግር ከመ በደኃሪ መዋዕል የዐልዉ ሃይማኖቶሙ ብዙኃን ወይተልውዎሙ ለአጋንንት እኩያን ወመስሕታን ወትምህርተ ሰይጣን ዘያናፍቅ። ፪ ነባብያነ ሐሰት እለ ንዱዳን በኅ ፫ ሊናሆሙ። እለ የሐርሙ አውስቦ ወይከልኡ መባልዕተ እግዚአብሔር ፈጠረ ለምእመናን ከመይሴሰዩ ወያእኵቱ እለ የአ ፬ ምርዋ ለጽድቅ። እስመ ኵሉ ተግባረ እግዚአብሔር ሠናይ ወአልቦ ግዱፍ ወኢምንትኒ ለእመ ፭ ተወከፍዎ እንዘ የአኵቱ። እስመ ይትቄደስ በቃለ እግዚአብሔር፥ ወበጸሎት።
				በእንተ ስብከት
				በቃል ወበአርኣያ
ወዘንተ መሀሮሙ ለአኅዊከ ወት ፮ ከውን ኅሩየ ላእከ ኢየሱስ ክርስቶስ እንዘ ትሴስዮሙ ቃለ ሃይማኖት ወሠናየ ትምህርተ ዘተምህርከ። ወለመሐደመተ ዕቤራ ፯ ትሰ ርኩስ እበዮ ወአግርር ርእሰከ ለስድቅ። እስመ ግረትሰ በሥጋ ፰ ለኅዳጥ ዘመን ትበቍዕ ወጽድቅሰ ታሰልጥ በኵሉ ወባቲ ተስፋ ሕይወት በዝ ዓለም ወበዘይመጽእ። እሙን ነገሩ ወርቱዕ ይት ፱ ወከፍዎ በኵሉ። እስመ በእንተዝ ፲ ንሰርሕ ወንጼአል እስመ ተወከልነ በእግዚአብሔር ሕያው ወማሕየዊ ለኵሉ ሰብእ ወፈድፋደሰ ለመሃይምናን። ከመዝ መሀር ወገ ፲፩ ሥጽ። ወአልቦ ዘያስተአብዳ ለው ፲፪ ርዙትከ ወኩኖሙ አርኣያ ወአምሳለ ለመሃይምናን በቃልከ ወበምግባሪከ በፍቅር ወበሃይማኖት ወበንጽሕ። ወተዐቀብ እስከ እመጽእ ፲፫ በአንብቦ ወበምሂር ወበገጾ ወበጸልዮ። ወኢታስትት ጸጋሁ ዘላ ፲፬ ዕሌከ ዘተውህበከ ምስለ ተነብዮ ወምስለ ሢመተ እዴሆሙ ለጳጳ ፲፭ ሳት። ዘንተ አንብብ ወበዝ ሀሉ ከመ ይትዐወቅ ስላጤከ በኵለሂ። ፲፮ ዑቅ እንከ ርእሰከ በእንተ አንብቦ ወዘልፈ ሀሉ ባቲ ወእመሰ ዘንተ ገበርከ ርእሰከሂ ታድኅን ወዘሂ ይሰምዐከ።
				ምዕራፍ ፭
				በእንተ አክብሮ
				ልሂቃን ወተአዝዞ
፩ ሊቃናተ ኢታመጕጽ ተአዘዝ ከመ ዘለአቡከ ወለንኡሳን ከመ ፪ ዘለአኅዊከ። ወለልሂቃትሂ ከመ ዘለእምከ ወለንኡሳትሂ ከመ ዘለ ፫ አኃቲከ በኵሉ ንጽሕ። ወአክብር ፬ ዕቤራተ በጽድቅ። ወእመ ቦ እምኔሆሙ በጽድቅ። ወእመ ቦ እምኔሆሙ ዕቤር እንተ ባቲ ውሉድ አው ደቂቀ ውሉድ ይትመሀሩ ቅድመ አሠንዮ ለቤቶሙ ወይሴስዩ አዝማዲሆሙ እስመ ከማሁ ሠናይ ወሥሙር በቅድመ እግዚ ፭ አብሔር። ወእንተሰ ዕቤር በአማን ንጽሕት እንተ ባሕቲታ ትነብር እስመ ትውክልታ እግዚአብሔር ባሕቲቱ ወትፀመድ ጸሎተ ወትስ ፮ እል መዐልተ ወሌሊተ። ወእንተሰ ትፌግዕ ምስለ ተውኔት ምውት ፯ ይእቲ እንዘ ሕያዋ። ወከመዝ ገሥጽ ከመ ኢያድልዉ ወኢያመክንዩ። ወዘሰ ኢይኄሊ ለቤቱ ወይገድፍ ፰ አዝማዲሁ ወፈድፋደሰ ለእመ ኮኑ እምሰብአ ሃይማኖት ውእቱ ክሕደ ሃይማኖቶ ወየአኪ እምዘኢየአምን።
				በእንተ ኅርየተ
				ዲያቆናውያት
ወለእመ ኅረይከ እቤር ኅረይ እንተ ፱ ስሳ ክረምታ እንተ አሐደ ብእሴ አውሰበት። እንተ ይንእድዋ በኵሉ ፲ ምግባረ ሠናይ ለእመ አልሀቀት ውሉዳ ወለእመ ነግደ ተወክፈት ወለእመ እግረ ጻድቃን ኅፀበት ወለእመ ርኁበ አጽገበት ወኵሎ ምግባረ ሠናይ ለእመ ተለወት። ወለን ፲፩ ኡሳትሰ መበለታት ተገሐሦን ወኢትሢሞን ከመ ኢይትፈግዓ ላዕለ ክርስቶስ ወይፈቅዳ ይግብኣ ለአውስቦ። ወጽኑሕ ይደኖን ለእመ ክሕዳ ፲፪ ሃይማኖቶን ቀዳሚተ። ወዓዲ አፅር ፲፫ ዕተ ወሀኬተ ይትሜሀራ እንዘ የዐውዳ አብያተ ወአኮ አፅርዕተ ባሕቲቶ አላ ዓዲ ከመ ያብዝኃ ነቢበ ወምግባረ ከንቱ ይፈጥራ ነገረ ዘኢህልዉ። እፈቅድ እንከ ለንኡሳት ፲፬ ያውስባ ወይትዋለዳ ወይኩና በዓልታተ ቤት ከመ ኢይርከብ ምክንያተ ወኢአሐተኒ በዘይጸብኦን ጸላኢ ከመ ኢያጽዕላ ርእሶን። እስመ ቦ ፲፭ እለ ተመይጡ ወተለውዎ ለሰይ ፲፮ ጣን። ወለእመ ቦ እምእመናን ዘቦዕቤር ይዕቀባ ወኢያክብድ ላዕለ ቤተ ክርስቲያን ከመ ትክሀል ለእለ በአማን ዕቤራት።
				ዘከመ ይደሉ ምክዕቢተ
				ክብር ለእለ ይትለአኩ ሠናየ
፲፯ እለሰ ሠናየ ተልእኩ ቀሲሳን ምክዕቢተ ክብር ይደልዎሙ ወፈድፋደሰ ለእለ ይሰርሑ በቃል ወበም ፲፰ ህሮ። ወይብል መጽሐፍ «ኢትፍፅሞ አፉሁ ለላሕም ሶበ ታከይድ እክለከ ወይደልዎ ዐስቡ ለዘይት ፲፱ ቀነይ።» ላዕለ ልሂቅ ኢትስማዕ ውዴተ ዘእንበለ ይዝልፍዎ ክል ፳ ኤቱ ወሠለስቱ ሰማዕት። ወለእለሂ ስሕቱ በቅድመ ኵሉ ገሥጾሙ ፳፩ ከመ ባዕድኒ ይፍራህ። አሰምዕ ለከ በቅድመ እግዚአብሔር ወእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ወመላእክቲሁ ኅሩያን ከመ ትዕቀብ ዘንተ እንዘ ኢታደሉ ወኢታጽድቆ ለሰብእ ቅድመ ፍትሕ ወኢትግበር ምን ፳፪ ተሂ በዘትትሔመይ። ወኢትሢም ፍጡነ ወኢመነሂ ወኢትሳተፍ በዝ ውስተ ኅጢአተ ባዕድ ወአንጽሕ ፳፫ እነክ ርእሰከ። ወኢትስተይ ማየ ዕራቆ ኅዳጠ ወይነ ቶስሕ በእንተ ሕማመ ከብደከ ወበእንተ ደዌከ ዘዘልፈ። ቦ ሰብእ ዘይትዐ ፳፬ ወቆ ኅጢአቱ ወይባደሮ ውስተ ደይን ወቦ ዘይተልዎ ኅጢአቱ። ወከማሁ ዘሂ ዘይገብር ሠናየ ይት ፳፭ ዐወቅ ወዘሂ ካልእ ምግባሩ ኢይትከበት።
				ምዕራፍ ፮
				በእንተ ሠሪዐ ቤት
ወኵሉ ነባሪ ወቅኑይ አክብሩ ፩ አጋእዚትክሙ በኵሉ ከመ ኢይፅርፉ ላዕለ ከመ እግዚአብሔር ወላዕለ ትምህርቱ። ወእለሰ ቦሙ ፪ አጋእዝት መሃይምናን ኢያስተሐቅሩ እስመ አኅዊሆሙ እሙንቱ በሃይማኖት ዓዲ ፈድፋደ ይትቀነዩ ሎሙ እስመ ምእመናን ወፍቁራን እሙንቱ ወለእሉ ይትወከፉ ወይትለአኩ በፍሥሓ ሎሙ ከመዝ መሀር ወገሥጽ ወአስተብቍዖሙ። ወእመሰ ቦ ዘይሜህር ፫ ካልአ ወኢይገብእ ኅበ ትምህርተ ነገረ ሕየት ዘውእቱ ቃለ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ወኅበ ትምህርተ ጽድቅ። ውእቱኬ ዘይትዔ ፬ በይ እንዘ አልቦ ዘየአምር ዘእንበለ መቅሠፍተ ዘየኅሥሥ ወነገረ ጋዕዝ ዘምኔሁ ዘየአምር ዘእንበለ መቅሠፍት ዘየኅሥሥ ወነገረ ጋዕዝ ዘእምኔሁ ይመጽእ ተሓምሞ ወተቃንኦ ፀሪፍ ወምክር እኩይ ወአስ ፭ ተዳጕጾ ሰብእ። ወእሉ ሙስናን ወውፁኣን እምጽድቅ ወይሬስይዎ ለጽድቀ እግዚአብሔር ተግባረ ፮ ተገኅሦሙ ለእሉ። እስመ ለነሰ ተግባርነ ዐቢይ ውእቱ ፈሪሀ እግ ፯ ዚአብሔር። እስመ አልቦ ዘምጻእነ ውስተ ዓለም ወአልቦ ዘን ፰ ክል ነሢኣ እምኔሁ። እምከመ ረከብነ ሲሳየነ ወዐራዘነ የአክለነ። ፱ ወእለሰ ይፈቅዱ ይብዐሉ ይወድቁ ውስተ መንሱት ይወድቁ ውስተ መንሱትው እብዙኅ መሣግረ ፍትወት ዘእበድ ዘይብእሶሙ ወዘያሠጥሞሙ ለሰብእ ፲ ውስተ ተሠርዎ ወሞት። እስመ ሥርዉ ለኵሉ እኩይ አፍቅሮ ንዋይ እስመ ብዙኃን እለ በዛቲ ስሕቱ ወዐልዉ ሃይማኖቶሙ ወኅሠሡ ለርእሶሙ ብዙኅ መቅሠ ፲፩ ፍተ። ወአንተሰ ብእሴ እግዚአብሔር ጕየይ እምዝ ወዴግን ጽድቀ ወምሂረ ወሃይማኖተ ወተፋቅሮ ፲፪ ወትዕግሥተ ወትሕትና። ተጋደል ሠናየ ገድለ በሃይማኖት ለተመጥዎ ሕይወት ዘለዓለም ዘሎቱ ተጸዋዕከ ወአመንከ ሠናየ አሚነ በቅ ፲፫ ድመ ብዙኃን ሰማዕት። ከመዝ እኤዝዘከ በቅድመ እግዚአብሔር ዘኵሎ ሙታነ ያሐዩ ወኢየሱስ ክርስቶስ ዘኮነ ሰማዕተ በቅድመ ጲላጦስ ጴንጤናዊ። በሠናይ አሚን ፲፬ ከመ ትዕቀብ ዘንተ ትእዛዘ በንጽሕ እንዘ ኢታደሉ እስከ ምጽአቱ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ። ዘያስተርኢ በእድሜሁ ዘባሕቲቱ ፲፭ ብፁዕ ወኅያል ንጉሠ ነገሥት ወእግዚአ አጋእዝት። ውእቱ ባሕቲቱ ፲፮ ዘኢይመውት ወቦቱ ብርሃን ዘኢይጠፍእ እምቅድመ ዓለም ዘአልቦ ዘርእዮ ሰብእ ወአልቦ ዘይክል ርእዮቶ ዘሎቱ ክብር ወስብሐት ወኅይል ለዓለም ዓለም አሜን።
				 በእንተ ትእዛዝ
				ዘተውህበ ለአብዕልት
ለአብዕልት ዝንቱኒ ዓለም አዝዞሙ ፲፯ ከመ ኢይትዐበዩ ወኢይትአመንዎ ለብዕሎሙ ኅላፊ ዘእንበለ በእግዚአብሔር ሕያው ዘውእቱ ይሁበነ በብዝኅ ብዕሉ ኵሎ ከመ ንትፈሣሕ። ከመ ይግበሩ ግብረ ሠናየ ፲፰ ወይብዐሉ በገቢረ ጽድቅ ወይኩኑ ራትዓነ፥ ወጸጋውያነ ወሱቱፋነ። ወይሣርሩ ለርእሶሙ መሠረተ ሠናየ ፲፱ ለዘይመጽእ ዓለም ከመ ይርከቡ ሕይወተ ዘበአመን። ኦ! ጢሞቴዎስ ፳ ዕቀብ ማሕፀንተከ ተገኅሦሙ ለርኩሳን እለ ያመጽኡ ነገረ ከንቶ ወያ ፳፩ ሴስልዋ ለጽድቅ በሐሰት። እስመ እሉ ስሕቱ እምተስፋ ሃይማኖት ጸጋ ምስሌከ አሜን። 
		ተፈጸመት መልእክት ቀዳማዊት ኅበ ጢሞቴዎስ ወተጽሕፈት በአቴና ወተፈነወት በእደ ቲቶ። 
			ወስብሐት ለእግዚአብሔር አሜን።
				መልእክተ ጳውሎስ ካልእት
				ኅበ ጢሞቴዎስ
				ምዕራፍ ፩
				በእንተ ተዘክሮተ እኍ
፩ እምጳውሎስ ሐዋርያሁ ለኢየሱስ ክርስቶስ በፈቃደ እግዚአብሔር ወበተስፋ ሕይወት እንተ በኢየ ፪ ሱስ ክርስቶስ። ለጢሞቴዎስ ወልድየ ዘአፈቅር ሰላም ለከ ወሣህል ወጸጋ እግዚአብሔር አቡነ ወእግ ፫ ዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ። አአኵቶ ለእግዚአብሔር ዘኪያሁ። አመልክ በልቡ ንጹሕ እምፍጥረትየ ወዘልፈ እዜከረከ በጸሎትየ መዐልተ ፬ ወሌሊተ። ወዕፈቱ እርአይከ ወእ ፭ ዜክር አንብዐከ። ወእትፌሣሕ ተዘኪርየ ሃይማኖተከ ዘአልቦ ኑፋቄ፥ እንተ ኅደረት ላዕለ እምከ ኤውንቄ ወእምሔውትከ ሎይድ ወእፌጽም ፍሥሓየ ወእትአመን ከመ ፮ ላዕሌከኒ። ወበእንተዝ እዜከረከ ከመ ይትሐደስ ጸጋሁ ለእግዚአብሔር ዘረከብከ በሢመተ እዴየ ፯ ላዕሌከ። እስመ አኮ መንፈሰ ፍርሀት ዘወሀበነ እግዚአብሔር ዘእንበለ መንፈሰ ኅይል ወንጽሕ ወተፋቅሮ ወጥበብ። ወኢትኅፈር እንከ ፰ በእንተ ስምዑ ለእግዚእነ ወኢታስተኅፍረኒ ከያየ ሙቁሖ ዳእሙ ጻሙ ለምህሮ በኅይለ እግዚአብሔር ዘአድኅነነ ወጸውዐነ በጽዋዔሁ ቅዱስ። ወአኮ በከመ ምግባ ፱ ሪነ ዳእሙ በከመ ፈቃዱ ወጸጋሁ ዘተውህበ ለነ በኢየሱስ ክርስቶስ እምቅድመ ዓለም። ወአስተርአየ ፲ ይእዜ በምጽአቱ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ መድኅኒነ ዘሰዐሮ ለሞት ወአብርሃ ለሕየት ወአሰሰለ ሙስና በትምህርተ ወንጌሉ። ዘሎቱ ተሠየምኩ ሐዋርያ ፲፩ ወዐዋዴ ወመምህረ ለአሕዛብ። ወበእንቲኣሁ አሐምም ወኢይት ፲፪ ኅፍር እምዘ አነ ቦቱ እስመ አአምር ዘተአመንኩ ወእትአመንሂ ከመ ይክል ዐቂበ ሊተ ዘአማሕፀነኒ እስከ ይእቲ ዕለት። ወይኩን ፲፫ ለከ አርኣያ ውእቱ ቃለ ሕይወት ዘሰማዕከ በኅቤየ በሃይማኖት ወበ ፲፬ ፍቅረ ኢየሱስ ክርስቶስ። ዕቀብ ማሕፀንተከ ሠናየ በመንፈስ ቅዱስ ፲፭ ዘኅድሩ ላዕሌከ። ወዘንተኒ ተአምር ከመ ዐለዉኒ ኵሎሙ እለ በእስያ እለ ፊሎጎስ ወኤርዋኔጌስ። ፲፮ ወየሀቦ እግዚአብሔር ሣህለ ለቤተ ሄኔሲፎሩ እስመ ብዙኅ አዕረፈኒ ወኢኅፈረ በእንተ መአቅሕትየ። ፲፯ ወበጺሖ ኅበ ሮሜ ፍጡነ ኅሠ ፲፰ ሠኒ ወረከበኒ ሙቅሕየ። የሀቦ እግዚአብሔር ይርከብ ሣህለ በኅበ እግዚእነ በይእቲ ዕለት ወመጠነ ተልእከኒ ሠናየ በኤፌሶን ለሊከ ተአምር።
				ምዕራፍ ፪
				በእንተ ኄር መስተጋድል
፩ ወአንተኒ ወልድየ ጽናዕ በጸጋሁ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ። ፪ ወዘሰማዕከ በላዕሌየ በኅበ ብዙኃን ሰማዕት ኪያሁ መሀሮሙ ለመሃይምናን ሰብእ እለ ይደልዎሙ ከመ ፫ ይምሀሩ ለባዕዳን። ወጻሙ ከመ ኄር መስተጋድል ላእከ ኢየሱስ ፬ ክርስቶስ። እስመ አልቦ ዘይትቃተል ወይኄሊ ንብረተ ዝ ዓለም ዘእንበለ ከመ ያድሉ ለዘሤሞ። መስተጋድልኒ ኢይከውኖ ምዝጋና ፭ ለእመ በሕጉ ኢተጋደለ። ወዘኒ ፮ ይጸሙ ሐረሳዊ ግበ ይቀድም ረኪበ ፍሬሁ። ወለቡ ዘቤለከ የሀ ፯ ብከ እግዚአብሔር ጥበበ በኵሉ። ተዘክሮ ለኢየሱስ ክርስቶስ ዘንተ ፰ ዘመሀርኩ በስሙ። ዘበእንቲኣሁ ፱ እሰርሕ ወእትሞቃሕ ከመ ጕሕልያ ወባሕቱ ቃለ እግዚአብሔርሰ ኢይትሰር። ወበእንተዝ እትዔ ፲ ገሥ በኵሉ በእንተ ኅሩያኒሁ ከመ እሙንቱሂ ይርከቡ ሕይወተ ዘበኢየሱስ ክርስቶስ ወስብሐተ ለዘለዓለም ዘበሰማያት። እሙን ነገር ፲፩ እምከመ ዐረይነ መዊተ ንዔሪ ሕይወተ። ወእምከመ ዐረይነ ትዕግ ፲፪ ሥተ ንዔሪ ነጊሠ ወእመሰ ክሕድናሁ ውእቱኒ ይክሕደነ። ወእመኒ ፲፫ ኢአመናሁ ውእቱሰ ምእመነ ይነብር ወኢይክል ክሒደ ርእሶ።
				በእንተ እምነተ ገባራዊ
ከመዝ ዘክሮሙ ወአስምዕ ቅድመ ፲፬ እግዚአብሔር ወኢትትላኰይ በግብር ዘኢይበቍዕ በዘይትገፈትዑ እለ ይሰምዑ። አስተፋጥን ከመ ፲፭ ትረሲ ርእሰከ ኅሩየ ለኅበ እግዚአብሔር ከመ ገባራዊ ዘኢይትኀፈር ዘርቱዐ ይመትር ቃለ እግዚአብ ፲፮ ሔር በጽድቅ። ወለነገረ ርኩሳንሰ ዘአልቦ ባቍዕ እበዮ እስመ ያአብ ፲፯ ይዋ ለኅጢአቶሙ። ወነገሮሙኒ ከንቱ ከመ ዘይትረአይ ወይልህቅ በብዙኃን እለ ሄሜኔዎስ ወፊል ፲፰ ጦስ። እለ አውከኩ እምጽድቅ ወይብሉ ወድአ ኮነ ትንሣኤ ምውታን ወይገፈትዑ ሃይማኖቶሙ ለብ ፲፱ ዙኃን። ወዘሰ ጽኑዕ በመሠረተ እግዚአብሔር ይቀውም እንዘ ቦ ዝንቱ ማዕተብ ወየአምሮሙ እግዚአብሔር ለእሊኣሁ ወይርኅቅ እምዐመፃ ኵሉ ዘይሰሚ ስመ እግ ፳ ዚአብሔር። ውስተ ቤትኒ ዐቢይ አኮ ባሕቲቱ ንዋየ ወርቅ ወብሩር ዓዲ ቦ ዘዕፅኒ ወዘልሕኵትኒ ቦ ፳፩ ዘለክብርኒ ወቦ ዘለኅሣርኒ። ወእይከውን ንዋየ ክብር ቅዱሰ ወባቍዐ ለመልእክተ እግዚኡ ወድ ፳፪ ልወ ለኵሉ ምግባረ ሠናይ። ጕየያ ለፍወተ ውርዙት ወዴግና ለጽድቅ ወለሃይማኖት ተፋቅሮ ወሰላም ምስለ ኵሎሙ እለ ይጼውዕዎ ለእግዚአብሔር በልብ ንጹሕ። ፳፫ እበዮ ለነገረ እበድ፥ ወሥላቅ ወተኃሥሦ ከንቱ ተአምር ከመ መን ፳፬ ሱት ያመጽእ። ወገብረ እግዚአብሔርሰ ኢይትገዐዝ አላ ከመ ሕፃን የዋሀ ይከውን ምስለ ኵሉ ወመምህረ ወመስተዐግሠ እምኵሉ። ወይጌሥጽ በየውሀት ለእለ ይትቃ ፳፭ ረኑ እመቦ ከመ የሀቦሙ እግዚአብሔር ይነስሑ ወያእምርዎ ለጽድቅ። ወያንቅሁ ነፍሶሙ እመሥ ፳፮ ገርተ ሰይጣን እስመ ወድኦ አሥገሮሙ ለተሊወ ፈቃዱ።
				ምዕራፍ ፫
				በእንተ ደኃሪ መዋዕል
ወዘንተ ባሕቱ አእምር ከመ በደ ፩ ኃሪ መዋዕል ይመጽኣ ዓመታት እኩያት። ወይከውኑ ሰብእ መፍ ፪ ቀርያነ ርእሶሙ ባሕቲቶሙ ወመፍቀርያነ ፈጊዕ ወንዋይ ነባብያን ዓላውያን ዝኁራን ፅሩፋን ዐላውያነ አዝማዲሆሙ እለ አልቦሙ አኰቴት ወውፁኣን እምጽድቅ። እለ አልቦሙ ምሕረት ሥሑጻን ፫ ጸላእያነ ሠናይ። ዝሉፋን ጽሉኣን ፬ እለ ያበድሩ ሐውዘ እምፍቅረ ፪ እግዚአብሔር። ይትሜሰሉ ጻድቃነ ፭ ወይክሕድዎ ለኅይለ ጽድቅ ወለእለ ከመዝ ተገኅሦሙ። እስመ ፮ እሙንቱ እለ ይትባውኡ አብያተ ሰብእ ወይፄውውዎን ለአንስት እለ ፅፉራት በኅጢአት ወያወርዳ ውስተ ብዙኅ ፍትወት።ው እዘልፈ ፯ ይትጌሠጹ ወኢየአምርዋ ግሙራ ፰ ለጽድቅ። ከመ ኢያኔስ ወኢያንበሬስ እለ ተቃወምዎ ለሙሴ ከማሁ እሉሂ ይተቃወምዋ ለጽድቅ እሉሂ ሙስናነ ልብ ወኑ ፱ ፉቃን ሃይማኖት። ወባሕቱ ኢይትሌዐሉ እስመ ፈድፈደት እበዶሙ ወተዐውቀት ለኵሉ ከመ እበዶሙ ለእልክቱ ዓዲ።
			በእንተ ተሊወ መምህራን
፲ ወአንተሰ ተለውከ ትምህርትየ ወተመሰልከ በግዕዝየ በዘመሀርኩከ በሃያማኖት ወበተስፋ ወበተፋቅሮ ወበትዕግሥት ወበኅድአት ፲፩ ወበተሰዶ ወበሕማም። ተኣምር መጠነ ረከበኒ በአንጾኪያ ወበኢቆንያ ወብልስጥራን መጠነ ተዐገሥኩ ተሰዶ ወእምኵሉ አድኅነኒ እግዚ ፲፪ አብሔር። ወኵሎሙ እለ ይፈቅዱ ይሕየዉ በጽድቀ ኢየሱስ ክርስ ፲፪ ቶስ የሐምሙ። ወሰንእሰ እኩያን ይትሌዐሉ ውስተ እንተ ተአኪ ፲፬ ወይስሕቱ ወያስሕቱ። ወአንተሰ ሀሉ በዘተመሀርከ ወተአመንከ። ፲፭ ተአምር በኅበ መኑ ተምህርከ እምንእሰከ መጽሐፈ ቅዱስ ዘይክል አሕይዎተከ በሃይማኖተ ኢየሱስ ፲፮ ክርስቶስ። ወኵሉ መጽሐፍ ዘበመንፈስ እግዚአብሔር ተጽሕፈ ይበቍዕ ለኵሉ ትምህርት ወተግሣጽ ወአርትዖ ወጥበብ ወጽድቅ። ከመ ይትገሠጽ ብእሴ እግዚአብ ፲፯ ሔር ውስተ ኵሉ ምግባረ ሠናይ።
				ምዕራፍ ፬
				በእንተ አዝልፎ ትምህርት
ወእኤዝዘከ በቅድመ እግዚአብ ፩ ሔር ወእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ዘሀለዎ ይኰንን ሕያዋነ ወሙታነ አመ ይመጽእ በመንግሥቱ። ከመ ፪ ትስብክ ቃሎ ቀዊመከ በድቡት በጊዜሁ ወዘእንበለ ጊዜሁ ገእሥጽ ወተዛለፍ ናዝዝ ወየውህ እንዘ ትትዔገሥ በኵሉ ወትሜህር። እስመ ፫ ይበጽሕ ጊዜሁ አመ የአብይዋ ለትምህርተ ሕይወት ወየሐውሩ በፍትወቶሙ ወያመጽኡ መምህራነ ለርእሶሙ በሁከተ እዘኒሆሙ። ወይመይጡ እዘኒሆሙ እምጽድቅ ፬ ወያመጽኡ ካልአ ትምህርተ ወይትመየጡ ኅበ መሐድመት። ወአንተሰ ፭ ንቃህ ወጥበብ በኵሉ ወጻሙ ወግበር ምግባረ ወንጌላዊ ወኩን ወፈጽም መልእክተከ። ወአንሰ ወዳእኩ ፮ ወሰለጥኩ ወበጽሐኒ ዕድሜየ ለአዕርፎ። ሠናየ ገድለ ተጋደልኩ በድ ፯ ርየኒ ፈጸምኩ ወሃይማኖትየኒ ዐቀ ፰ ብኩ። እንከሰ ጽኑሕ ሊተ አክሊለ ጽድቅ ዘየዐስየኒ ይእተ ዕለተ እግዚአብሔር መኰንነ ጽድቅ ወአኮ ለባሕቲትየ አላ ለኵሎሙ እለ ያፈ ፱ ቅሩ ምጽአተ ዚኣሁ። አስተፋጥን ፲ ትምጻእ ኅቤየ ፍጡነ። ዴማስ ኅደገኒ ወአፍቀሮ ለዝንቱ ዓለም ዘይእዜ ወሖረ ተሰሎንቄ ወቆሬቄስኒ ፲፩ ገላትያ ወቲቶ ድልማጥያ። ሉቃስ ባሕቲቱ ምስሌየ ወአምጽኦ ምስሌከ ለማርቆስ እስመ ይበቍዐኒ ፲፪ ለመልእክት። ወፈነውክዎ ለጢ ፲፫ ኪቆስ ኤፌሶን። ወፌሎነኒ ዘመጽሓፍ ዘኀደጉ በጢሮአስ ኅበ አክርጳ ተማላእ ምስሌከ አመ ትመጽእ ወዓዲ መጻሕፍተ ወረቀ። ፲፬ እለ እስክንድሮስ ነሃቢ ብዙኅ ሣቀየኒ ባሕቱ ይፍድዮ እግዚአብሔር ፲፭ በከመ ምግባሩ። ወአንተኒ ወልድየ ተዓቀቦ እስመ ፈድፋደ ተቃወሞ ፲፮ ለነገርነ። ወበቀዳሚ ነገርየ አልቦ ዘኅብረ ምስሌየ ዳእሙ ኵሎሙ ኅደጉኒ ወይስረይ ሎሙ ዝንተ። ፲፯ እስመ እግዚአብሔር ቆመ ሊተ ወአጽንዐኒ ከመ ይእመኑ በስብከተ ዚኣየ ወይስምዑ ኵሎሙ አሕዛብ ከመ ድኅንኩ እምአፈ አንበሳ። ወያድኅነኒ እግዚአብሔር ፲፰ እምኵሉ ግብር እኩይ ወያሐይወኒ ውስተ መንግሥቱ ዘበሰማያት ውእቱ ዘሎቱ ስብሐት ለዓለመ ዓለም አሜን።
				ማኅተመ መልእክት
እምኅ ጵርስቅላ፥ ወአቂላ ወቤተ ፲፱ ሄኔሴፎሩ። አርስጦስ ነበረ ቆርን ፳ ቶስ ወለጥሮፊሞስ ኅደግዎ በሀገረ መሊጡ ይደዊ። አስተፋጥን ትም ፳፩ ዳእ ኅቤየ እምቅድመ ክረምት ይኤምኁከ ኤውግሎስ ወጱዴስ ወሊኖስ ወቀላውድያ ወኵሎሙ አኅዊነ። ወእግዚእነ ኢየሱስ ክር ፳፪ ስቶስ የሀሉ ምስለ መንፈስ ወጸጋሁ ምስሌከ አሜን።
		ተፈጽመት መልእክት ካልእት ኅበ ጢሞቴዎስ ወተጽሕፈት በሮሜ ወተፈነወት በእደ አንክሮሎስ።
			ወስብሐት ለእግዚአብሔር አሜን።
				መልእክተ ጳውሎስ ኅበ ቲቶ
				ምዕራፍ ፩
፩ እምጳውሎስ ገብሩ ለእግዚአብሔር ወሐዋርያሁ ለኢየሱስ ክርስቶስ በሃይማኖቶሙ ለኅሩያኒሁ ለእግዚአብሔር ወአእምሮ ጽድቅ ዘበ ፪ ጽድቁ ለእግዚአብሔር። ወበተስፋ ሕይወት ዘለዓለም ወአሰፈወ እግዚአብሔር ዘኢይሔሱ እምፍጥረተ ፫ ዓለም። ወአርአየ ቃሎ በዕድሜሁ በስብከተ ዚኣነ ኪያሁ ወተአመነኒ ሊተ ላዕሌሁ በትእዛዘ እግዚ ፬ አብሔር መድኅኒነ። ለቲቶ ወልድየ ዘአፈቅር በተፋቅሮ ወበሃይማኖት ሰላም ለከ ጸጋ ወሣህል እምኅበ እግዚአብሔር አቡነ ወእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ መድኅኒነ።
				በእንተ ሢመተ ክህነት
፭ እስመ እንበይነ ዝንቱ ኅደጉከ ውስተ ቀርጤስ ከመ ታስተራትዕ ዘተርፈ ወትሢም ቀሲሳነ ለለ አህ ፮ ጉር በከመ አዘዝኩከ። ብእሴ ዘአሐተ ብእሲተ አውሰበ ኅሩየ ዘኢየሐምይዎ በእኩይ ዘቦ ውሉድ መሃይምናን ዘኢያስተዋድይዎሙ በምርዓት እለ ኢኮኑ ዝሉፋን እለ ይትኤዘዙ። ወርቱዕ ይሠየም ጳጳስ ፯ ዘአልቦ ሐሜት ዘኢይደሉ ከመ መጋቤ እግዚአብሔር ዘኢኮነ መዓትመ ዘልቡብ ዘኢያበዝኅ ሰትየው እይን ወኢያፈጥን እዴሁ ለዘቢጥ ዘኢያደፋሪ ወኢዝኁር ወዘኢያፈቅር ንዋየ ከንቶ። መፍቀሬ ነግድ፥ ፰ ዘሠናይ ምግባሩ ዘአንጽሐ ርእሶ ጻድቅ ወኄር ወየዋህ ወመተዓግሥ ዘያነሐሲ ዘምሁር ቃል ሃይማኖት። ዘይክል ገሥጾ በትምህርተ ፱ ሕይወት ወይዛለፎሙ ለእለ ይትዋሥኡ። እስመ ብዙኃን እለ ኢይት ፲ ኤዘዙ ወነገሮሙኒ ከንቱ ወያስሕትዎሙ ለጽሉላነ ልብ። ወፈድፋደሰ ፲፩ ለእለ እምአይሁድ እለ ርቱዕ ይፍፅምዎሙ አፉሆሙ እስመ እሉ ይገፈትዑ አብያተ ኵሉ ወይሜህሩ በዘኢይደሉ በዘይረብሖሙ ኅሣር። ወናሁ ይቤ አሐዱ እም ፲፪ ኔሆሙ ነቢዮሙ በእንቲኣሆሙ እስመ ሰብአ ቅርጤስ መደልዋን ሐሳውያን ዘልፈ አራዊት እኩያን ከርሠ መካን ወንዝቱ ስምዕ እሙን ፲፫ ላዕሌሆሙ። ወበእንተ ዝንቱ ተዛለፎሙ ምቱረ ከመ ይጠይቁ በሃይ ፲፮ ማኖት። ወኢያመጽኡ መሐደምት ወሥርዐተ ሰብእ ዘይመይጣ ለጽ ፲፭ ድቅ። እስመ ኵሉ ዘኮነ ንጹሕ ንጹሓን ወለርኩሳንሰ እለ ኢየአምኑ አልቦሙ ንጹሕ ምንትኒ። ፲፮ እስመ ርኩስ ኅሊናሆሙ ወበልቦሙ የአምኑ ከመ ዘያምርዎ ለእግዚአብሔር ወይክሕድዎ በምግባሮሙ ርኩሳን እሙንቱ ወከሓድያን ወምኑናን በውስተ ኵሉ ምግባረ ሠናይ።
				ምዕራፍ ፪
				በእንተ ሥርዐተ
				ቤተ ክርስቲያን
፩ ወአንተሰ ንግር ዘይደሉ ለትምህ ፪ ርተ ሕይወት። ሊቃውንትኒ ይኩኑ ንጹሓን እምዝሙት ወንቁሃን ወጠቢባን ወኢይናፍቁ በሃይማኖት ይትፋቀሩ ወኢይለብዉ ወይትዐገሡ። ፫ ልሂቃትሂ ከማሁ ይትቀደሳ ወያሠንያ ግዕዞን ኢያስተሓውራ ነገረ ወኢይትቀነያ ለስቴ ወኢይሰጠያ ውስተ ስካር ዳእሙ ይገሥፃ ወይምሀራ ሠናየ ትምህርተ ለእንስት ከመ ያንጽሓ ርእሶን። ወንኡሳትሂ ፬ ያፍቅራ አምታቲሆን ወውሉዶን። ኢይዘምዋ ወይግበራ ቤቶን ወይትአዘዛ ለአምታቲሆን ከመ ኢይፅርፍ አሐዱሂ ላዕለቃለ እግዚአብሔር በእንቲኣሆን። ወለወራዙ ፮ ትኒ ገሥጾሙ ያንስሑ ርእሶሙ ወይኩኑ ጠቢባነ። ወኩኖሙ አር ፯ አያ ወአምሳለ ለኵሎሙ በምግባረ ሠናይ። ወይኩን ነገርከ ወትምህር ፰ ትከ በንጽሕ ወበሥሩዕ ነገር ዘአልቦ ነውር ዘኢይሜንኖ አሐዱሂ ከመ ይትኀፈር ጸላኢ ወይኅጣእ ዘይነብብ ላዕሌነ ሕሡመ። ነባሪኒ ፱ ይትአዘዙ ለአጋእዝቲሆሙ ወያሥምርዎሙ በኵሉ። ወኢይቅሥጡ ፲ ወኢይትዋሥኡ በኵሉ አላ ያሠንዩ በንጹሕ ሃይማኖቶሙ ከመ ይንአድዋ በኵለሄ ለትምህርተ እግዚአብሔር መድኅኒነ። እስመ ተዐው ፲፩ ቀት ጸጋሁ ለእግዚአብሔር በኅበ ኵሉ ሰብእ። ወይእቲ ትሜህረነ ፲፪ ከመ ንትናከራ ለኅጢአት ወለፍትወተ ዓለም ወንሕየው በጽድቅ ወበንጽሕ ወበተፋቅሮ በዝንቱ ዓለም። እንዘ ንሴፎ አብፅዖ ፲፫ ወምጽአተ ስብሐቲሁ ለአምላክነ ዐቢይ ወመድኅኒነ ኢየሱስ ክርስ ፲፬ ቶስ። ዘመጠወ ርእሶ በእንቲኣነ ከመ ይቤዝወነ እምኅጢአት ወያንጽሕ ሎቱ ሕዝበ ሐዲስ ዘይት ፲፭ ቀሐው በምግባረ ሠናይ። ከመዝ ንግር ወገሥጽ ወተዛለፍ እንዘ ታቴሕት ርእሰከ ለኵሉ ወአልቦ ዘያስሕተከ።
				ምዕራፍ ፫
				በእንተ ግብረ መምህራን
፩ ዘክሮሙ ለቀደምት ወለመኳንንት ከመ ይትአዘዙ በኵሉ ምግባረ ሠናይ ወይኩኑ ጥቡዓነ ቦቱ። ፪ ወኢይትቈጥዑ ወኢይትገዐዙ አላ መሓርያነ ወየዋሃነ ይኩኑ ምስለ ፫ ኵሉ ሰብእ። እስመ ንሕነሂ ትካተ አበድነ ዘእንበለ አእምሮ ወክሕድነ ወስሕትነ ወተቀይነይ ለፍትወት ወለሐውዝ ዘዘ ዚኣሁ ወተለውነ እኩየ ወተቃንኦ ወአሕሠምነ ፬ ወጸላእነ ቢጸነ። ወአመ አስተርአየ ምሕረቱ ለእግዚአብሔር መፍቀሬ ፭ ሰብእ መድኅነኒ። አኮ በምግባረ ጽድቅነ ዳእሙ በምሕረቱ አድኅነነ በጥምቀተ ዳግም ልደት ወተሐድሶ መንፈስ ቅዱስ። ዘሶጠ ፮ ላዕሌነ በብዕሉ በእንተ ኢየሱስ ክርስቶስ መድኅኒነ። ከመ ንጽ ፯ ደቅ በጸጋሁ ወንረስ ተስፋ ሕይወት ዘለዓለም። እሙን ነገር ወበ ፰ እንተዝ እፈቅድ እነሂ ታጽንዖሙ ከመ የኀልዩ ተራድኦ በኵሉ ምግባረ ሠናይ እለ ተአመኑ በእግዚአብሔር ዝኬ ሠናይ ዘይበቍዖ ለሰብእ። ነገረ ጋዕዝ ወእበድ ዘይፈ ፱ ጥሩ ወመሐደምት ወወክሕ ተገኅሦሙ እስመ ከንቱ ወኢይበቍዕ። ለመስተካሕድ ብእሲ እም ፲ ከመ ምዕረ ወካዕበ ገሠጽኮ ወአበየ ኅድጎ። ወአምሮ ከመ ዐላዊ ፲፩ ውእቱ ዘከማሁ ያስሕት ወያጌጊ ወይረክብ ኵነኔ።
				ማኅተመ መልክእት
ወእምከመ ፈነውክዎ ለአርጢሞን ፲፪ ኅቤከ አው ጢኪቆስ ፍጡነ ነዓ ኅቤየ ሀገረ ናቆጵል እስመ አጥባዕኩ እክርም ህየ። ለዜማስ ጸሓፌ ፲፫ ሀገር ወለአጵሎስ ጽሑቀ አክብሮሙ ኢይጸንሱ ምንተኒ። ወእሊኣነሂ ፲፬ ይትመሀሩ ምግባረ ሠናየ በዘይቀውሙ ውስተ ዘይትፈቀድ ግብር ፲፭ ከመ ኢይኅጥኡ ፍሬ። አምኁከ ኵሎሙ እለ ምስሌየ አምኅ ኵሎ ዘያፈቅረነ በሃይማኖት ጸጋሁ የሀሉ ምስለ ኵልክሙ አሜን።
	ተፈጸመት መልእክት ኅበ ቲቶ ወተጽሕፈት በሀገረ ናቆጵል ወተፈነወት ምስለ አርጣማ ረድኡ። 
		ወስብሐት ለእግዚአብሔር አሜን።
				መልእክተ ጳውሎስ
				ኅበ ፊልሞና
፩ እምጳውሎስ ሙቁሑ ለኢየሱስ ክርስቶስ ወጢሞቴዎስ እኁነ ለፊልሞና ዘናፍቅር ዘየኅብር ግብረ ፪ ምስሌነ።ወለአፍብያ እኅትነ ወለአክርጳ ወልዱ ዘይገብር ግብረ ምስሌነ ወለእለ ምስሌሆሙ እለ ውስተ ፫ ቤተ ክርስቲያን። ሰላም ለክሙ ወጸጋ እግዚአብሔር አቡነ ወእግ ፬ ዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ። አአኵቶ ለአምላኪየ ዘልፈ ወእዜከረከው እትረ ፭ በጸሎትየ። እምአመ ሰማዕኩ ሃይማኖተከ ወፍቅረከ ዘበእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ወዘኵሎሙ ቅዱ ፮ ሳን። ከመ ጽኑዐ ይኩን ሱታፌ ሃይማኖትከ በምግባረ ሠናይ ወበአእምሮ ኵሉ ሠናይ ዘበኢየሱስ ፯ ክርስቶስ። ተፈሣሕኩ ወተሐሠይኩ በእንተ ተፋቅሮትከ እስመ አዕረፈት ነፍሶሙ ለቅዱሳን በኅ ፰ ቤከ እኁየ። ወብየ በእንተ ዝንቱ ሞገስ ዐቢይ በክርስቶስ ከመ አአ ፱ ዝዝከ ትእዛዘ ጽድቅ። ወፈድፋደሰ በተፋቅሮ አስተበቍዐከ አስተብቍዖተ አነ ጳውሎስ እስመ ልሂቅ አነ ዘከመ ተአምር ወይእዜኒ ዓዲ ሙቁሑ ለኢየሱስ ክርስቶስ።
				በእንተ አናሲሞስ
አነ አስተበቍዐከ በእንተ ወል ፲ ድየ ዘወለድክዎ በመዋቅሕትየ ዘውእቱ አናሲሞስ። ዘቀዲሙ ኢበ ፲፩ ቍዐከ ወይእዜሰ ለከሂ ወሊተሂ ባቍዐ ኮነ ጥቀ። ወናሁ ፈነውክዎ ፲፪ ኅቤከ ተወክፎ ከመ ወልድየ። ወፈቀድኩሰ አንብሮ ኅቤየ ከመ ፲፫ ይትለአከኒ ህየንቴከ በመዋቅሕትየ ዘበወንጌል። ወኢፈቀድኩ ምንተኒ ፲፬ እግበር ዘእንበለ ታእምር አንተ ከመ ኢይኩን በአገብሮ ሠናያቲከ ዳእሙ በፈቃደ ልብከ። ወዮጊ ፲፭ በበይነ ዝንቱ ኀደገከ ለሰዓት ከመ ይኩንከ ለዓለም። አኮ እንከ ከመ ፲፮ ገብር አላ ዘይኄይስ እምገብር እመሰ ኮነ ሊተ እኁየ እፎ ፈድፋደ ይኄይስ በኅቤከ በሥጋሁኒ በዘይደልዎ ይርዳእከ ወበሃይማኖ፲፯ ትኒ ዘበእግዚእነ። ወእመሰ እኁየ ፲፰ አንተ ተወክፎ ከማየ። ወእመሂ ቦ ዘአበሰ ለከ አው እመ ቦ ዘይፈ ፲፱ ድየከ ላዕሌየ ረሲ። አነ ጳውሎስ ጸሐፍኩ በእዴየ አነ እፈዲ በእንቲኣሁ ከመሰ ኢይበልከ ርእሰከኒ ፳ ትመጡ ይደልወኒ። እወ እኁየ እትፌሣሕ ብከ በእግዚእነ አዕርፈኒ ካዕበ ወአስተፍሥሓ ለነፍስየ ፳፩ በክርስቶስ። ወተአሚንየ በተአዝዞትከ ጸሐፍኩ ለከ አእሚርየ ከመ ፳፪ ትወስክ እምዘአዘዝኩከ። ወምስለ ዝኒ አስተዳሉ ሊተ ማኅደረ እስመ እትአመን በጸሎትክሙ ከመ ይሠርሐኒ እግዚአብሔር ወይጸግወኒ ኪያክሙ። አምኅከ ኤጳፍራስ ዘተ ፳፫ ፄወወ ምስሌየ በኢየሱስ ክርስቶስ። ወማርቆስ ወአርስጥሮኮስ ወዴማስ ፳፬ ወሉቃስ እለ ነኅብር ግብረ። ጸጋሁ ፳፭ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ምስለ መንፈስክሙ አሜን።
	ተፈጽመት መልእክት ኅበ ፊልሞና ወተጽሐፈት በሮሜ ወተፈነወት ምስለ አናሲሞስ።
			ወስብሐት ለእግዚአብሔር አሜን።
				መልእክተ ጳውሎስ
				ኅበ ሰብእ ዕብራውያን
				ምዕራፍ ፩
፩ በብዙኅ ነገር ወበብዙኅ መክፈልት አይድዐ እግዚአብሔር ለአበዊነ በነቢያቲሁ እምትካት። ፪ ወበደኃሪሰ መዋዕል ነገረነ በወልዱ ዘረሰዮ ወራሴ ለኵሉ ወቦቱ ፈጠሮ ፫ ለኵሉ። ዘውእቱ ብርሃነ ስብሐቲሁ ወአምሳለ አርኣያሁ ዘይእኅዝ ኵሎ በኅይለ ቃሉ ወውእቱ በህላዌሁ ገብረ በዘያነጽሕ ኅጢአተነ ወነበረ በየማነ ዕበዩ በሰማያት። ፬ ወተለዐለ እመላእክት በዘመጠነዝ ኅየሰ ወወረሰ ስመ ዘየዐቢ እም ፭ አስማቲሆሙ ወይከብር። ለመኑ እመላእክቲሁ ይቤሎ እምአመ ኮነ «ወልድየ አንተ ወአነ ዮም ወልድኩከ» ወካዕበ ይቤ «አነ እከውኖ አባሁ ወውእቱኒ ይከውነኒ ወል ፮ ድየ።» ወአመ ካዕበ ፈነዎ ለበኵሩ ውስተ ዓለም ይቤ ይሰግዱ ሎቱ ኵሎሙ መላእክተ እግዚአብሔር። ወበእንተ መላእክቲሁሰ ፯ ይቤ ዘይሬስዮሙ ለመላእክቲሁ መንፈሰ ወለእለ ይትለአክዎ ነደ እሳት። ወበእንተ ወልዱሰ ይቤ ፰ መንበርከ እግዚኦ ለዓለመ ዓለም በትረ ጽድቅ ወበትረ መንግሥትከ። አፍቀርከ ጽድቀ ወዐመፃ ፱ ጸላእከ ወበእንተዝ ቀብዐከ እግዚአብሔር አምላክከ ቅብዐ ትፍሥሐት ዘይኄይስ እምእለ ከማከ። ወካዕበ ይቤ አንተ እግዚኦ አቅደ ፲ ምከ ሣርሮታ ለምድር ወግብረ እደዊከ እማንቱ ሰማያት። እማንቱሰ ፲፩ ይትኀጐላ ወአንተሰ ትሄሉ ወኵሉ ከመ ልብስ ይበሊ ወከመ ሞታሕት ትጠውሞሙ ወይጠወሙ። ወአንተሰ አንተ ክመ ወዓመቲ ፲፪ ከኒ ዘኢየኀልቅ። ለመኑ እመላእ ፲፫ ክቲሁ ይቤሎ እምአመ ኮነ ንበር በየማንየ እስከ አገብኦሙ ለጸላእትከ ታሕተ መከየደ እገሪከ። ፲፬ አኮኑ ኵሎሙ መላእክት መንፈስ እሙንቱ ወይትፌነዉ መልእክት በእንተ እለ ሀለዎሙ ይረሱ ሕይወተ ዘለዓለም።
				ምዕራፍ ፪
				በእንተ ዘይመጽእ ዓለም
፩ ወበእንተ ዝንቱ ርቱዕ ንትዐቀብ ፈድፋደ እለ ሰማዕነ ወኢንትሀየይ ፪ ከመ ኢንደቅ። ወሶበኒ ኮነ ቃል ዘይቤ በእንተ መላእክት እምጸንዐ ወእምተጠየቀ ወኵሉ ዘሰምዐ ወዘዐለወ ወአበየ እምተኰነነ በርቱዕ። ፫ እፎ እነከ ናመስጥ ንሕነ ዘመጠነዝ ሕይወተ አስቲተነ እንተ ቀደመት ተነግሮ በኅበ እግዚእነ ወተጠየቀት በኅቤነ እምኅበ እለ ፬ ሰምዑ እምኔሁ። እንዘ እግዚአብሔር ያርኢ ስምዖ ሎሙ ወያጸድቅ ነገሮሙ በትእምርት ወበመንክር ወዘዚኣሁ ኅይል ብዙኅ ላዕለ እደዊሆሙ ዘከመ ከፈሎሙ መንፈስ ቅዱስ በዘውእቱ ፈቀደ። ፭ ወአኮ መላእክት ዘአግረረ ዓለመ ዘይመጽእ ዘበእንቲኣሁ ንነግር። ፮ ወባሕቱ በከመ ስምዐ ኮነ መጽሐፍ ወይቤ «ምንትኑ ውእቱ ሰብእ ከመ ትዝክሮ ወምንትኑ ዕጓለ እመሕያው ከመ ተሐውጾ። ሕቀ ፯ አሕጸጽኮ እመላእክቲከ ክብረ ወስብሐተ ከለልኮ ወሤምኮ ውስተ ኵሉ ግብረ እደዊከ። ወኵሎ አግ ፰ ረርከ ሎቱ ታሕተ እገሪሁ» ወብሂለ ቃሉሰ አግረረ ሎቱ ኵሎ እስመ አልቦ ዘኅደገ ዘኢያግረረ ሎቱ ወይእዜሰ ኢንሬኢ ከመ ኵሎ አግረረ ሎቱ። ወዘአሕጸጾሰ ሕቀ ፱ እመላእክቲሁ ናሁ ንሬኢ ከመ ኢየሱስ ውእቱ በእንተ ሕማመ ሞቱ ክብረ ወስብሐተ ዘተከለለ እስመ ጸጋሁ እግዚአብሔር በእንተ ኵሉ ጥዕሞ ለሞት። ወይደልዎ ፲ ለውእቱ ዘበእዴሁ ኵሉ ወዘእምኔሁ ኵሉ ወብዙኃነ ውሉደ አብአ ውስተ ስብሐት መልአከ ሕይወቶሙ ከመ ይፈጽም በሕማማት። እስመ ውእቱ ዘቀደሶሙ ለእሙ ፲፩ ንቱ ወእለሂ ተቀደሱ ኅቡረ እምአሐዱ ወበእንተዝ ኢየኅፍር አኅውየ ብሂሎቶሙ። ወይቤ «አየድ ፲፪ ዖሙ ስመከ ለአኅውየ ወበማእከለ ማኅበር እሴብሐከ።» ወካዕበ ይቤ ፲፫ «ነየ አነ ወደቂቅ ዘወሀበኒ እግዚአብሔ።» ወካዕበ ይቤ አንሰ ፲፬ እትዌከል ቦቱ እስመ ደቂቅ ተሳተፉ በሥጋ ወደም ውእቱኒ ተሳተፎሙ በዝንቱ ወከመ ቢጾሙ ኮነ ሎሙ ከመ በሞቱ ይስዐሮ ለመልአከ ሞት ዘውእቱ ሰይጣን። ፲፭ ወያዕርፎሙ ለኵሎሙ እለ በፍርሀተ ሞት ተኰነኑ በኵሉ መዋዕለ ሕይወቶሙ ውተቀንዩ ለግብ ፲፮ ርናት። እስመ አኮ እመላእክት ዘነሥኦ ለዘነሥኦ ዘእንበለ ዳእሙ ፲፯ እምዘርዐ አብርሃም። ወእንበይነ ዝንቱ ርቱዕ ይትመሰሎሙ ለአኅዊሁ በኵሉ ከመ ይኩኖሙ መሓሬ ወሊቀ ካህናት ምእመነ ዘመንገለ እግዚአብሔር ከመ ይረስይ ኅጢ ፲፰ አተ ሕዝብ። እስመ በዘአመከርዎ ወአሕመምዎ ክህለ ረዲኦቶሙ ለሕሙማን።
				ምዕራፍ ፫
				በእንተ ቤት ወበዓለ ቤት
፩ ወይእዜኒ አኅዊነ ቅዱሳን ወጽዉዓን እምሰማይ በጽዋዔ ከማነ ርእሰይዎ ለዝንቱ ሐዋርያክሙ ሊቀ ካህናት ዘኪያሁ ትትአመኑ ኢየ ፪ ሱስ ክርስቶስ። ጻድቅ ወምእመን ለዘፈነዎ በከመ ሙሴ ውእቱሂ ፫ ላዕለ ኵሉ ቤቱ። ወባሕቱ የዐቢ ክብሩ እምዘሙሴ ፈድፋደ በከመ የዐቢ ክብሩ ለበዓለ ቤት እምነ ፬ ቤቱ። እስመ ለኵሉ ቤት ሰብእ ይገብሮ ወለኵሉሰ እግዚአብሔር ገባሪሁ ወሙሴኒ ምእመን በኵሉ ፭ ቤቱ ከመ መጋቢሁ ከመ ይኩኖ ስምዖ በኵሉ ዘነበበ ግብር ዘሀለወ ይዘከር በእዴሁ። ወክርስቶስሰ ከመ ፮ ወልድ ውስተ ቤቱ ወንሕነ ውእቱ ቤቱ እለ አመነ ለእመ ዕቀብነ ሞገሰነ ወምክሐነ ጽኑሕ ተስፋነ ለዝሉፉ። እስመ ከመዝ ይቤ መንፈስ ፯ ቅዱስ «ዮም ለእመ ሰማዕክሙ ቃሎ ኢታጽንዑ ልበክሙ። ከመ ፰ አመ አምረርዎ በዕለተ አመከርዎ በገዳም፡ ዘአመከሩኒ አበዊክሙ ፱ ፈተኑኒ ወርእዩ ምግባርየ አርብዓ ዓመተ። በእንተ ዝንቱ ተቈጣዕክ ፲ ዎሙ ለይእቲ ትውልድ ወእቤ ዘልፈ ይስህት ልቦሙ ወእሙንቱሰ ኢያእመሩ ፍናውየ። በከመ ፲፩ መሐልኩ በመዓትየ ከመ ኢይበውኡ ውስተ ዕረፍትየ።» ዑቁ እንከ ፲፪ አኅዊነ ኢይትረከብ በላዕለ አሐዱ እምኔክሙ ልብ እኩይ ሕጹጸ ሃይማኖት ወኑፉቅ ዘያርሕቀክሙ እም እግዚአብሔር ሕያው። አላ ሕቱ ፲፫ ነፍሰክሙ ኵሎ አሚረ አምጣነ ሀሎ ዕለት ዘይትበሀል ዮም ከመ ኢይጽናዕ መኑሂ እምኔክሙ ውስተ ስሒት ዘኅጢአት። እስመ ምስለ ፲፬ ክርስቶስ ኮነ ለእመ አዝለፍነ ዐቂበ ዘቀዲሙ ሥርዐተነ እስከ ፍጻሜ በዛቲ ጽድቅ። እስመ ይቤ «ዮም ፲፭ ለእመ ሰማዕክሙ ቃሎ ኢአጽንዑ ፲፮ ልበክሙ» ለአምርሮቱ። ወእለ መኑ እለ ሰምዑ ወአምረርዎ አኮኑ ኵሎሙ እለ ወፅኡ በደ ሙሴ ፲፯ እምግብፅ። ወመኑ እሙንቱ እለ ተቈጥዖሙ አርብዓ ዓመተ አኮኑ እለ አበሱ ወወድቀ አብድንቲሆሙ ፲፰ ውስተ ገዳም። ወላዕለ መኑ መሐለ ከመ ኢይበውኡ ውስተ ዕረፍቱ ፲፱ ዘእበለ ለዐላውያን። ወናሁ ንሬኢ ከመ ኢክህሉ በዊአ እስመ ኢአምኑ።
				ምዕራፍ ፬
				በእንተ ሰንበት
፩ ንፍራህ እንከ እምእለ ሰምዑ ወኢንኅድግ ትእዛዞ ከመ ንባእ ውስተ ዕረፍቱ ወለእመ ቦ እንጋ ዘይትረከብ እምኔክሙ ውስተ ስሒት ዘልማድ ወይጸንዕ ኢይምሰሎ ዘይኅድግዎ ከመ ይባእ ፪ ውስተ ዕረፍቱ። እስመ ስሙዓን ንሕነ ከመ ሰምዑ እልክቱ ወባሕቱ ለእልክቱሰ ኢበቍዎኦሙ ቃል ዘሰምዑ እሰም ኢተቶስሕ ልቦሙ በሃይማኖት ምስለ እለ ፫ ሰምዑ። ንበውእ ንሕነሰ ውስተ ዕረፍቱ እስመ አመነ ወእፎ እንከ ይቤ «በከመ መሐልኩ በመዓትየ ከመ ኢይበውኡ ውስተ ዕረፍትየ» ወናሁ ዝንቱ ውእቱ ምግባሩ ለእግዚአብሔር ዘእምፍጥረተ ዓለም ዘኮነ። በከመ ይቤ በእንተ ፬ ሰንበት ወአዕረፈ እግዚአብሔር በዕለተ ሰንበት እምኵሉ ግብሩ። ወካዕበ ይቤ «ኢይበውኡ ውስተ ፭ ዕረፍትየ።» እስመ ቦ ሰብእ እለ ፮ ቦሙ ፍኖት ከመ ይባኡ ህየ ወቀደምትሰ ሰሚዖሙ ኢቦኡ እስመ ክሕዱ። ወእንበይነ መኑ ይብል ፯ ከማሁ ካልአ ዕለተ እምድኅረ ጕንዱይ እምዋዕል በከመ ተጽሕፈ ዘቀዳሚ እስመ ይቤ ዳዊት «ዮም ለእመ ሰማዕክሙ ቃሎ ኢታጽንዑ ልበክሙ።» ሶበሰ ሎሙ አዕ ፰ ረፎሙ ኢያሱ እምኢይቤ በእንተ ካልእ እምድኅረ እማንቱ መዋዕል። ተዕውቀኬ ከመ ሀሎ ዕረ ፱ ፍት ኅበ ይበውኡ ሕዝበ እግዚአብሔር ቀዋሚ ዘይነብር። እስመ ፲ ዘቦአ  ውስተ ዕረፍት ናሁኬ አዕረፈ ውእቱ እምኵሉ ግብሩ በከመ አዕረፈ እግዚአብሔር እምኵሉ ግብሩ። ናስተፋጥን እንከ ከመ ፲፩ ንባእ ውስተ ዕረፍቱ ከመ ኢንደቅ ከማሆሙ ለሙንቱ እለ ዐለዉ። እስመ ሕያው ቃለ እግዚአብሔር ፲፪ ወጽኑዕ ወይበልኅ እምኵሉ ሰይፍ ዘክልኤ አፉሁ ወይፈልጥ ነፍሰ እመንፈስ ወይሌሊ ሥርወ እመ ሌሊት ወየኅሥሥ ኅሊና ወፍት ፲፫ ወተ ወምክረ ልብ። ወአልቦ ዘተፈረ ዘኢኮነ ክሡተ በቅድሜሁ ወኵሉ ክሡት ወስጡሕ በቅድመ አዕይንቲሁ ወሎቱ ናወሥእ በእንተ ኵሉ ዘገበርነ።
			በእንተ ሊቀ ካህናት ሰማያዊ
፲፬ ወብነ ሊቀ ካህናት ዐቢይ ኢየሱስ ክርስቶስ ወልደ እግዚአብሔር ዘተለዐለ እምሰማያት ናጽንዕ ፲፭ እንከ አሚነ ቦቱ። እስመ ኢኮነ ሊቀ ካህናቲነ ዘኢይክል ሐሚመ ለድካምነ ዳእሙ ምኩር በኵሉ አምሳሊነ ዘእንበለ ኅጢአት ባሕ ፲፮ ቲታ። ንቅረብ እንከ በሞገስ ኅበ መንበረ ጸጋሁ ከመ ንንሣእ ሣህሎ ወንርከብ ጸጋሁ ይኩነነ ረድኤተ ለጊዜ ምንዳቤነ።
				ምዕራፍ ፭
				በእንተ ሊቀ ካህናት ምድራዊ
፩ እስመ ኵሉ ሊቀ ካህናት እምሰብአ ይትነሣእ ወበእንተ ሰብእ ይሠየም ለኅበ እግዚአብሔር ከመ ያብእ ቍርባነ ወመሥዋዕተ ዘበእ ፪ ንተ ኅጢአት። ወየሐምም ሕቀ ወይክል ሐሚመ ምስለ እለ ስሕቱ በእበዶሙ ወበእንተ ዘኮነ ለሊሁ ድኩመ። ወእንበይነዝ ርቱዕ ከመ ፫ እበንተ ሕዝብ ከማሁ ለርእሱኒ ያብእ ዘበእንተ ኅጢአት። ወአልቦ ፬ ዘይነሥእ ለርእሱ ክብረ ዘእንበለ ዘጸውዖ እግዚአብሔር ዳእሙ በከመ አሮን። ከማሁ ክርስቶስኒ ፭ አኮ ርእሶ ዘንእደ ከመ ይኩን ሊቀ ካህናት ዳእሙ ለሊሁ ዘይቤሎ «ወልድየ አንተ ወአነ ዮም ወለድኩከ።» ወካዕበ ይቤ «አንተ ፮ ካህኑ ለዓለም በከመ ሢመቱ ለመልከ ጼዴቅ።» ወአመ ሀሎ በመዋ ፯ ዕለ ሥጋሁ ጸሎተ ወስኢለ አብአ በዐቢይ ገዐር ወአንብዕ ኅበ ዘይክል አድኅኖቶ እሞት ወሰምዖ ጽድቆ። ወከዊኖ ወልደ አእመረ ፰ በእንተ ዘሐመ ተአዚዞ። ወፈጺሞ ፱ ውእቱ ኮነ ዐሳዬ ሕይወት ለኵሎሙ እለ ይትኤዘዙ ሎቱ ወመድኅነ ዘለዓለም። ወሰመዮ እግዚ ፲ አብሔር ሊቀ ካህናት ዘለዓለም በከመ ሢመቱ ለመልከ ጼዴቅ፡ እስመ ለዝንቱሰ ዕፁብ ነገሩ ወኢ ፲፩ ይትከሀል ይፈክርዎ እስመ ድንዙዛነ ኮንክሙ እዘኒክሙ እምሰሚዕ እንዘ ርቱዕ ለክሙ ትኩኑ ፲፪ መምህራነ በእንተ ዘጐንደይክሙ እምአመ አመንክሙ ውስተ ትምህርት ወዓዲክሙ እስከ ይእዜ ትፈቅዱ ይምሀርሩክሙ ቀዳሜ መጽሐፍ መቅድሙ ቃሉ ለእግዚአብሔር ወትፈቅዱ ሐሊበ ይውግዑክሙ ወአኮ መብልዐ ጽኑዐ። ፲፫ እስመ ኵሉ ዘይትወጋዕ ሐሊበ ሕፃን ውእቱ ወኢያኅሥሥ ያእምር ፲፬ ቃለ ጽድቅ። ወመብልዕሰ ጽኑዕ ለልሂቅ ውእቱ ዘይለምድ ተኃሥሦ በዘይፈልጥ ሠናየ ወእኩየ።
				ምዕራፍ ፮
				በእንተ ንስሓ
፩ ወበእንተ ዝንቱ ኅዲገነ ጥንተ ነገሩ ለክርስቶስ ንብጻሕ ኅበ ፍጻሜሁ ዑቁ እንከ ዳግመ መሠረተ ካልአ ኢትኅሥሡ በዘትኔስሑ እምግብር ምዉት ውስተ ሐዲስ ሃይማኖት ዘእግዚአብሔር። ፪ ወትምህርተ ጥምቀት ወሢመተ እድ ወትንሣኤ ሙታን ወኵ ፫ ነኔ ዘለዓለም። ወዘንተኒ እምገበርነ ሶበ ያበውሕ እግዚአብሔር። ፬ ወባሕቱ ኢይትከሀል እምኅድረ ነሥኡ ጥምቀተ ወጥዕሙ ጸጋሁ ዘእምሰማያት ወተሳተፉ በመን ፭ ፈስ ቅዱስ። ወጥዕሙ ቃለ እግዚአብሔር ሠናየ ወኅይለ ዓለም ዘይመጽእ። ኢይደሉ ከመ ይደቁ ፮ የሐድስዋ ካዕበ ለንስሓሆሙ ወይስቅልዎ ሎሙ ለወልደ እግዚአብሔር ወይመንንዎ። ምድርኒ ለእመ ፯ ሰትየት ዝናመ ዘይመጽእ ላዕሌሃ ትወልድ ሣዕረ ሠናየ ሶቤሃ ዘበእንቲኣሁ ሐረስዋ ወትነሥእ በረከተ እምኅበ እግዚአብሔር። ወእመሰ ፰ አውፅአት ሦከ ወአሜከላ ዘቅርበት ለመርገም ወደኃሪታ ለአንድዶ። ንትአመነክሙ አኅዊነ ኅሩ ፱ ያን ከም ትቅረቡ ውስተ እንተ ባቲ ሕይወት እመኒ ከመዝ ንቤለክሙ። ዘአኮ ይዔምፅ እግዚአ ፲ ብሔር ከመ ይርሳዕ ምግባሪክሙ ዘቀዲሙ ወተፋቅሮተክሙ ዘአርአይክሙ በስሙ ወተልእክምዎሙ ለቅዱሳን ወትትለአኩሂ። ወንፈቱሰ ኵልክሙ ከማሁ ታር ፲፩ እዩ ጻሕቀክሙ በዛቲ ተስፋክሙ እስከ ለዝሉፉ። ከመ ኢትተክዙ ፲፪ ወኢትኩኑ ድንዙዛነ ወተመሰልዎሙ ለእለ በአሚን ወበትዕግሥት ወረሱ ተስፋሆሙ። 
				በእንተ ተስፋ ወመሓላ
እግዚአብሔርኒ አመ አሰፈዎ ፲፫ ለአብርሃም ወአልቦ ባዕድ ዘየዐቢ እምኔሁ ከመ ይምሐል ቦቱ መሐለ በርእሱ። ወይቤ ከመ ባርኮ እባር ፲፬ ከከ ወአስተባዝኆ አስተባዝኅከ። ፲፭ ወእምዝ ተዐጊሦ አድምዐ ተስ ፲፮ ፋሁ። ወሰብእሰ ይምሕል በዘየዐቢ እምኔሁ ወሙፃኡ ለቅሥት የኅ ፲፯ ልቅ በመሐላ። ወበእንተዝ ፈቀደ እግዚአብሔር ያርኢ ጽድቆ ለእለ ይወርሱ ተስፋሁ ከመ ኢይመይጥ ምክሮ ወአጽንዖ በመሐላ ከመ ፲፰ ኢይትመየጥ። ወኢይትከሀል ይትሐሰው ቃለ እግዚአብሔር ዐቢይ ፍሥሓ ብነ ለእለ ተማሕፀነ ወአጽናዕነ ተወክሎ በተስፋነ ዘጽኑሕ ለነ። ፲፱ እንተ ታጸንዓ ከመ መርሶ ለነፍስነ ፳ ከመ ኢታንቀልቅል። ወታበውእ ውስተ ውሳጤ መንጦላዕት ኅበ ቦአ ኢየሱስ ሐዋርያነ እምቅድሜነ ሊቀ ካህናት በከመ ሢመቱ ለመልከ ጼዴቅ ከዊኖ ዘለዓለም።
				ምዕራፍ ፯
				በእንተ መልከ ጼዴቅ
፩ ወመልከ ጼዴቅሰ ንጉሠ ሳሌም ካህኑ ለእግዚአብሔር ልዑል ውእቱ ዘመጽአ ወተራከቦ ለአብርሃም አመ ተመይጠ እምኅበ ተቃተሎሙ ለነ ፪ ገሥት ወባረኮሂ። ወከፈሎ አብርሃም ዐሥራተ እምኵሉ ቀዳሚ ትርጓሜ ስሙ ንጉሠ ጽድቅ ወእምዝ ንጉሠ ሳሌም ንጉሠ ሰላም ፫ ብሂል። አልቦ ዘዘከረ ሎቱ አበወኢእመ ወአልቦ ጥንት ለመዋዕሊሁ ወኢማኅለቅት ለሕይወቱ በአምሳሊሁ ለወልደ እግዚአብሔር ይነብር ክህነቱ ለዝሉፉ። ትሬእዩኑ ፬ ዕበዮ ለዝንቱ ዘወሀቦ አብርሃም ዐሥራተ እምኵሉ ዘይኄይስ ወርእሶሙ ለእበው ውእቱ። ወደቂቀ ፭ ሌዊሰ ሶበ ይነሥኡ ክህነተ ቦሙ ሥርዐተ ትእዛዝ እምኦሪት ከመ ይንሥኡ ዐሥራተ እምሕዝበ በከመ ሥርዐተ ሕጎሙ እምላዕለ አኅዊሆሙ እለ ወፅኡ እምሐቌሁ ለአብርሃም። ወለዘኢኮነሰ እምዘመ ፮ ዶሙ ወሀቦ አብርሃም ዐሥራተ ወባረኮ ለአብርሃም ዘሎቱ ተስፋ። ወይትዐወቅ ባሕቱ ዘእንበለ ካሕድ ፯ ከመ ዘየዐቢ ይባርኮ ለዘይንእስ። ወበዝየሰ ሰብእ መዋቲ ይነሥእ ፰ ዐሥራተ ወበከሃሰ ለሊሁ ይነሥእ ዘሰማዕቱ መጽሐፍ ከመ ሕያው ውእቱ። ወተብህለ በእንተ አብ ፱ ርሃም ከመ ወሀቦ ዐሥራተ ወሌዊሰ ዘይነሥእ ዐሥራተ ውእቱኒ ዐሠረ። እስመ ዓዲሁ ሀሎ ውስተ ፲ ሐቌ አብርሃም አቡሁ አመ ተራከቦ መልከ ጼዴቅ። ወእመሰ ይት ፲፩ ፌጸም በክህነቶምሙ ለሌዋውያን ዘይገብሩ ለሕዝብ በከመ ተሠርዐ ለምንት እንከ ይትፈቀድ ይሠየም ካልእ ካን ዘከመ መልከ ጼዴቅ ሢመቱ ዳእሙ ዘእምይቤ ከመ ፲፪ ሢመተ አሮን። እስመ ሀለዋ ትፍልስ ክህነቶሙ ወእምከመሰ ፈለሰት ክህነቶሙ ትፈልስ ኦሪቶሙ። ፲፫ ወዘተውህለሰ በእንቲኣሁ ከመዝ ተወልደ እምካልእ ሕዝብ ዘኢዐቀበ ምሥዋዐ ግሙራ አሐዱሂ እም ፲፬ ኔሁ። ወይትዐወቅ ዝንቱ ክሡተ ከመ እምይሁዳ ወፅአ እግዚእነ ሕዝብ ዘኢነገረ በእንቲኣሁ ሙሴ ፲፭ ሢመተ ክህነት። ወዓዲ ፈድፋደ ያዔውቅ ዝንቱ እስመ ይቤ ይትነሣእ ካህን በአምሳለ ክህነቱ ለመ ፲፮ ልከ ጼዴቅ። ዘኢኮነ በሕገ ሥርዐት ዘሥጋ ወደም አላ በኅይለ ሕይ ፲፯ ወት ዘኢየኅልቅ። ውእቱ ሰማዕቱ ዘይቤ «እንተ ውእቱ ካህን ከመ ፲፰ ሢመቱ ለመልከ ጼዲቅ።» እስመ ኮን ተዋልጦ፥ በቀዳሚ ሕግ በእንተ ድካማ እስመ አልባቲ ባቍዕ። ፲፱ ወኢያስለጠት ወኢምንተኒ ኦሪት ወባሕቱ ቦአ ተስፋ ህየንቴሃ ዘይኄይስ እምኔሃ ወቦቱ ንቀርቦ ለእግ ፳ ዚአብሔር። እስመ ኢኮነ ዘእንበለ መሐላ እስመ ቦ እለ ተሠይሙ ፳፩ ዘእንበለ መሐላ። ወለዘሰ በመሐላ ሤሞ ይቤሎ «መሐለ እግዚአብሔር ወኢይኔስሕ ከም አንተ ካህኑ ለዓለም በከመ ሢመቱ ለመልከ ፳፪ ጼዴቅ።» ወመጠነዝ ተሠይመ ኢየሱስ ውስተ እንተ ትኄይስ ወተ ፳፫ ዐቢ ሢመት። ወለእልክቱሰ ካህናት ብዙኃን እስመ ይስዕሮሙ ሞት ወኢያበውሖሙ ይንበሩ። ወውእቱሰ ይነብር ለአለም እስመ ፳፬ ኢይሰዐር ክህነቱ። ወይክል አድ ፳፭ ኅኖቶሙ ለዝሉፉ ለእለ ይቀርቡ ኅበ እግዚአብሔር እንተ መንገሌሁ እስመ ለግሙራ ሕያው ውእቱ ወይተነብል ሎሙ። ዘከመዝኬ ሊቀ ፳፮ ካህናት ይደልወነ ጻድቅ ወየዋህ ዘንጹሕ ወርሑቅ እምኵሉ ኅጢአት ወልዑል ውእቱ እምሰማያት። ወአልቦ ግብር ኵሎ አሚረ ከመ ፳፯ ሊቃነ ካህናት እለ ያቄርቡ መሥዋዕተ ቀዲሙ በእንተ ኅጢአቶሙ ወድኅረ በእንተ ሕዝብ ወውእቱሰ ከመዝ ገብረ በምዕር ሦዐ ርእሶ። ኦሪትሰ ሰብአ መዋቴ ወቃለ መሐላሁሰ ዘመጽአ እምድኅረ ኦሪት ሤመ ለነ ወልደ ፍጹመ ዘለዓለም።
				ምዕራፍ ፰
				በእንተ ደብተራ ጽድቅ
እስመ ቀዳሚሁሰ ለዝንቱ ኵሉ ፩ ሊቀ ካህንቲነ ዘነበረ በየማነ መንበረ ኅይል በሰማያት። እንዘ ይቀ ፪ ውም ሎሙ ለቅዱሳን በደብተራ ጽድቅ እንተ እግዚአብሔር ተከላ ወአኮ ሰብእ። ወኵሉ ሊቀ ካህናት ፫ ይሠየም ከመ ያብእ መሥዋዕተ ወቍርባነ እስመ ግብሩ ውእቱ ፬ ከመ ያብእ ከመዝ። ሶበሁ በምድር ውእቱ እምኢኮነ ሊቀ ካህና እስመ ሀለዉ ውስቴታ ካህናት እለ ያበውኡ መሥዋዕተ በሕገ ኦሪት። ፭ እሙንቱ እለ ይፀመዱ ጽላሎታ ወአርኣያሃ  ለእንተ በሰማያት እብከመ አርአዮ ለሙሴ ዘከመ ይገብራ ለይእቲ ደብተራ ወይበኢሎ ዑቅ እንከ ከመ ትግበር ኵሎ ዘከመ ርኢከ ፮ በውስተ ደብር አርኣያሃ። ወይእዜሰ እንተ ትኄይስ መልእክተ አድምዐ ወለእንተ ተዐቢ ሥርዐት ኅሩየ ኮነ ኢየሱስ ክርስቶስ ወሠርዐ ተስፋ ፯ እንተ ትኄይስ። ሶበሁ ንስሕተ ኮነት ቀዳሚት እምኢፈቀደ ካል ፰ እተ። ወባሕቱ ሐዪሶ ኪያሆሙ ይቤ «ናሁ ይመጽእ መዋዕል ይቤ እግዚአብሔር ወእሠርዕ ለቤተ እስራኤል ወለቤተ ይሁዳ ሕገ ሐዲሰ። ፱ ወአኮ ከመ ዝንቱ ሕግ ዘሠራዕኩ ለአበዊሆሙ አመ አኅዝኩ በእደዊሆሙ አመ አኅዝኩ በእደዊሆሙ ወአውፃእክዎሙ እምድረ ግብፅ እስመ እሙንቱሂ ኢነበሩ በሥርዐትየ ወአነኒ ተሀየይክ ፲ ዎሙ ይቤ እግዚአብሔር። እስመ ዛቲ ይእቲ ሥርዐት እንተ እሠርዕ ለቤተ እስራኤል እምድኅረ እማንቱ መዋዕል ይቤ እግዚአብሔሄር እወዲ ሕግየ ውስተ ኅሊናሆሙ ወእጽሕፎ ውስተ ልቦሙ ወንከውኖሙ አምላኮሙ ወእሙንቱሂ ይከውኑኒ ሕዝብየ። ወኢይምህር ፲፩ እንከ እኁ እኅዋሁ እንዘ ይብል አእምርዎ ለእግዚአብሔር እስመ ኵሎሙ የአምሩኒ ንኡሶሙ ወዐቢዮሙ። ከመ እሣሀሎሙ ወእስ ፲፪ ረይ ሎሙ ኅጢአቶሙ ወኢይዜከር ሎሙ አበሳሆሙ።» ወብሂለ ፲፫ ቃሉሰ በእንተ ሐዲስ ትእዛዝ ፈቂዶ እስመ ቀዳሚት በልየት ወዘሰ ይበሊ ወይረስእ ቅሩብ ውእቱ ለሙስና።
				ምዕራፍ ፱
				በእንተ ቀዳሚት ደብተራ
ወለቀዳሚትኒ ደብተራ ባቲ ሥርዐተ ፩ መሥዋዕ፣ ወመቅደስ። ወለቀዳሚትኒ ፪ ደብተራ እንተ ተሠርዐ ትርሢታ ባቲ ተቅዋመ እምራናት ወማእድ ወኅብስት ዘይሠርዑ። ወይብልዋ ፫ ቅድስተው እለውሳጢትሰ ደብተራ እንተ እምድኅረ ካልእ መንጦላዕት ይብልዋ ቅድስተ ቅዱሳን። ወውስቴታ ማዕጠንት ዘወርቅ ወታ ፬ ቦትኒ እንተ ውስቴታ ኦሪት እንተ ይከድንዋ በወርቅ ውቱረ ወውስቴታ መሶበ ወርቅ ዘመና ወበትረ አሮን እንተ ሠረጸት ወጽላትኒ ዘኦሪት። ወመልዕልታ ኪሩቤል ዘስ ፭ ብሐት ይጼልሉ ዲበ ምሥሃል ወኢኮነ ይእዜ ጊዜሁ ከመ ንን ፮ ግር በበገጹ። ወዘከመዝ ሥርዐቱ ወትርሲቱ ወእስተ ጸናፊትሰ ደብተራ ዘልፈ ይበውኡ ካህናት ይገበሩ ምሥዋዒሆሙ ኵሎ ጊዜ። ፯ ወውስተ ውሳጢትሰ ምዕረ በበዓመት ይበውእ ሊቀ ካህናት ባሕቲቱ ምስለ ደም ዘያበውእ በእንተ ርእሱ ወበእንተ ሕዝቡ በበ ፰ ይነ ኅጢአቶሙ። ወከመዝ አዘዘ መንፈስ ቅዱስ እስመ ዓዲሃ ኢተዐውቀት ፍኖቶሙ ለቅዱሳን በቀ ፱ ዳሚት ደብተራ። ወባሕቱ አምሳለ ኮነ ዝንቱ ለዝንቱ መዋዕል ዘቦቱ ያበውኡ ቍርባነ ወመሥዋዕተ ዘኢይክል ፈጽሞ ለዘያቄ ፲ ርቦ። ወስእኑ ዘእንበለ በመባልዕት ወበዘይትሰዩ ወጥምቀታት ዘዘዚኣሁ እንተ ይእቲ ሕግ ዘሥጋ እስከ አመ ይትራታዕ ዘተሠርዐ።
				በእንተ ሐዲስ ሥርዐት
፲፩ ወክርስቶስሰ ዘመጽአ ከዊኖ ሊቀ ካህናት ለእንተ ትመጽእ ሠናይት በውስተ እንተ ተዐቢ ወትኄይስ ደብተራ እንተ ኢገብራ እደ እደ ሰብእ ወኢኮነት በውስተ ፲፪ ዝ ዓለም። ወአኮ በደመ ላሕም ወጠሊ ዘቦአ አላ በደመ ዚኣሁ ቦአ በምዕር ውስተ ቅድስት ዘለዓለም ወረከበ መድኅኒተ። ሶበ ፲፫ ደመ ላሕም ወጠሊ ወካዕሴ ዕጐልት ያነጽሕ እምኅጢአት ወይቴድሶ ሥጋሆሙ ለእለ ረኵሱ። እፎ እንከ ፈድፋደ ደሙ ለክር ፲፬ ስቶስ ዘሦዐ ርእሶ በመንፈስ ዘለዓለም ለእግዚአብሔር ዘአልቦ ነውር ያነጽሕ ሕሊናነ እምግብር ምዉት ከመ ናምልኮ እግዚአብሔር ሕያው። ወበእንተዝ ለሐ ፲፭ ዳስ ሥርዐት ኢየሱስ ኅሩየ ኮነ ከመ ጥዒሞ ሞተ ያድኅኖሙ ለእለ ስሕቱ በቀዳሚ ሥርዐት እለ ሎሙ አሰፈወ ወጸውዖሙ ውስተ ርስቱ ዘለዓለም። ኅበ ሀሎ ፲፮ ሥርዐት ግብር ይመጽእ ሞት ላዕለ ዘሠርዐ። ሥርዓቱሰ ለዘይ ፲፯ መውት ጽንዕት ይእቲ እስመ ኢትበቍዕ አመ ሕያው ውእቱ ዘሠርዓ። ከማሁ ቀዳሚትኒ ዘዝ ፲፰ ንበለ ደምሰ ኢተሐደስት ሥርዐት። ወነጊሮ ሙሴ ኵሉ ትእ ፲፱ ዛዘ ኦሪት ለኵሉ ሕዝብ ይነሥእ ደመ ላሕም ወጠሊ ምስለ ማይ ወፐፒረለይ ወቈጽለ ሁስጱ ወይነዝኅ መጽሐፈ ኦሪትኒ ወኵሎ ሕዝበ። ወይቤሎሙ ዝውእቱ ደመ ፳ ሕግ ዘአዘዝክሙ እግዚአብሔር። ፳፩ ወይነዝኅ ደብተራሂ ወኵሎ ንዋየ ፳፪ ግበሪሆሙ። ወዓዲ ይሬሲ ከመዝ በቅሩብ ወበደም ይነጽሕ ኵሉ በሕገ ኦሪት ወዘእንበለ ይትነዛኅሰ ፳፫ ደም ኢይሰረይ። ወእመሰ ዝኩ ግብር ዘበአምሳለ ሰማያት በዝንቱ ደም ይነጽሕ ውእቱሰ ዘበሰምያት መሥዋዕት ይኄይስ ወየዐቢ ፳፬ እምዝ። ወአኮ ውስተ ግብረ እደ ሰብእ ዘቦአ ኢየሱስ ኅበ ቅድስት እንተ ተገብረት በአርኣያ ጽድቅ ዘእንበለ ውስተ ሰማይ ከመ ያስተርኢ ቅድመ ገጹ ለእግዚአብ ፳፭ ሔር በእንቲኣነ። ወአኮ ዘልፈ ዘይሠውዕ ርእሶ ከመ ዘይገብር ሊቀ ካህናት ወይበውእ ውስተ ቅድስተ ቅዱሳን በበዓመት በደመ ፳፮ ባዕድ። ወእመ አኮሰ ብዙኅ እምተቀትለ እምፍጥረተ ዓለም አላ ይእዜ ምዕረ በኅልቀተ ዓለም ሦዐ ርእሶ ከመ ይስዐራ ለኅጢ ፳፯ አት መሥዋዕቱ። ወበከመ ጽኑሕ ለስብእ ምዕረ መዊት ወእምድኅ ፳፰ ሬሁ ደይን። ከማሁ ክርስቶስኒ ምዕረ ሦዐ ርእሶ ከመ ይኅድግ ኅጢአቶሙ ለብዙኃን ወዳግመሰ ዘእንበለ ኅጢአት ያስተርእዮሙ ዘእንበለ ኅጢአት ያስተርእዮሙ ለእለ ይሴፈውዎ ያሕይዎሙ። 
				ምዕራፍ ፲ 
				በእንተ ኦሪት
እስመ ጽላሎታ ይእቲ ኦሪት ለእ ፩ ንተ ትመጽእ ሠናይት እስመ ኢኮነት ለሊሃ ወበእንተ ዝንቱ አመ ያበውኡ መሥዋዕተ ዘልፈ በኵሉ ዓመት ኢይክል ለሊሁ ግሙራ ፈጽሞ ለለ ያበውእዎ። ወእመ ፪ አኮሰ እምአዕረፉ እምዘይሠውዑ እሰም ይሰሪ ሎሙ ኅጢአቶሙ ለእለ ይሠውዑ ወያነጽሖሙ በምዕር። አላ ዳእሙም ቦሙ ዘይገብሩ ፫ ተዝካረ ኅጢአት በበ ዓመት በውእቱ መሥዋዕት። እስመ ኢይክል ፬ ደመ ላሕም ወጠሊ ይኅድግ ኅጢአተ። ወበእንተዝ አመ ይመጽእ ፭ ውስተ ዓለ ይቤ «መሥዋዕተ ወቍርባነ ኢፈቀድከ አላ አልበስከኒ ሥጋ። መሥዋዕተ ዘበእንተ ፮ ኅጢአት ኢሠመርከ። ውእተ ጊዜ ፯ እቤ ነየ መጻእኩ ውስተ ርእሰ መጽሐፍ ተጽሕፈ በእንቲኣየ ከመ እግበር ፈቃደከ መከርኩ አምላክየ።» መልዕልቶ ይቤ መሥዋ ፰ ዕተ ወቍርባነ ኢፈቀድኩ ዘበእንተ ኅጢአት ኢሠመርኩ ዘይሠውዑ በሕገ ኦሪት ብሂሎ። ወእምዝ ፱ ይቤ ነየ መጻእኩ ከመ እግበር ፈቃደከ አምላኪየ ወዝ ቃል ይነሥት ቀዳማየ ከመ ያቅም ደኃ ፲ ራየ። ከመ ንትቀደስ በሥምረቱ በቍርባነ ሥጋሁ ለኢየሱስ ክርስ ፲፩ ቶስ ዘኮነ በምዕር። ወኵሉ ሊቀ ካህናት ይቀውም ኵሎ አሚረ ወይሠውዕ ኪያሃ ክመ መሥዋዕተ እንተ ለግሙራ ኢትክል አን ፲፪ ጽሖ ኅጢአት። ወውእቱሰ ምዕረ ሦዐ መሥዋዕተ እንተ ለዝሉፉ በእንተ ኅጢአትነ ወነበረ በየማነ ፲፫ እግዚአብሔር። ወይጸንሕ እንከ እስከ ይገብኡ ጸላእቱ ታሕተ ፲፬ መከየደ እገሪሁ። አሐተ መሥዋዕተ ገብረ እንተ ለግሙራ ለእለ ፲፭ ይትቈደሱ። ወሰማዕትነ መንፈስ ፲፮ ቅዱስ። እምድኅረ ይቤ ዛቲ ሥርዐት እንተ እሠርዕ ሎሙ እምድኅረ እማንቱ መዋዕል ይቤ እግዚአብሔር «እወዲ ሕግየ ውስተ ልቦሙ ወእጽሕፎ ውስተ ኅሊናሆሙ።» ፲፯ «ወኢይዜከር እንከ ኅጢአቶሙ ፲፰ ወአበሳሆሙ።» ወእምከመሰ ይትኅደግ ከመዝ አልቦ እንከ መሥዋ ፲፱ ዕት በእንተ ኅጢአት። ብነ አኅዊነ ሞገስ ውስተ በኣትነ ቤተ መቅደስ በደሙ ለኢየሱስ ክርስቶስ። እስመ አሐደ ለነ ፍኖተ ጽድቅ ፳ ወሕይወት ግብተ በመንጦላዕተ ሥጋሁ። ካህን ዐቢይ ለቤተ እግ ፳፩ ዚአብሔር። ንቅረብ እንከ በልበ ፳፪ ጽድቅ ወበሃይማኖት ፍጹም ምእመን እንዘ ንጹሕ ልብነ ወንጹሓን ንሕነ እምግባረ እከይ ወኅፁብ ሥጋነ በማይ ንጹሕ። ናጽንዕ ፳፫ እንከ አሚን ወተስፋነ ዘኢያንቀለቅል፥ ዘእንበለ ነውር እስመ ጻድቅ ዘአሰፈወነ። ወንትቀሐው ፳፬ ምስለ ቢጽነ በተፋቅሮ ማኅበረነ ፳፭ ዘከመ ይለምዱ ካልኣን ዳእሙ ንትገሠጽ እስመ ንሬኢ ዘከመ ትቀርብ ዕለት። ወለእመ በግብር ፳፮ ንኤብስ እምድኅረ አእመርናሃ ለጽድቅ አልቦ እንከ መሥዋዕት በእንተ ኅጢአት። አላ ጽኑሕ ግሩም ፳፯ ደይን ወእሳት ዘቅንአት ዘይበልዖሙ ለከሓድያን። ወለእመ ቦ ፳፰ ዘስሕተ እምኦሪተ ሙሴ እምከመ ክልኤቱ ወእመ አኮ ሠለስቱ ሰማዕት ዘለፍዎ ይመውት ወኢይምሕርዎ። እፎ እንከ ፈድ ፳፱ ፋደ ይደልዎ ይትኰነን ዘተካየዶ ለወልደ እግዚአብሔር ወአርኰሰ ደመ ሥርዐት ዘቦቱ ተቀደሰ ከመ ደመ ኵሉ ሰብእ ወዘጸአለ መንፈሰ ፴ ጸጋሁ። ነአምሮ ለዘይቤ «አነ እትቤቀል ወኣነ እትፈደይ ይቤ እግዚአብሔር» ወካዕበ ይቤ «እስመ ይኴነን እግዚአብሔር ሕዝቦ።» ፴፩ ወጥቀ ግሩም ወዲቅ ውስተ እደ ፴፪ እግዚአብሔር ሕያው። ተዘከሩ መዋዕለ ዘቀዲሙ ዘአመ አጥመቁክሙ ዘከመ ተዐገሥክሙ ብዙኅ ፴፫ ሕማመ። ወተጽእልክሙ ወሣቀዩክሙ ወተሣለቁ ላዕሌክሙ ወቦ ዘተሳተፍክምዎሙ ምስለ እለ ከመዝ ፴፬ ኮኑ። ወኅበርክሙ ሕማመ ስምሌየ በመዋሕትየ ወበተበርብሮ ንዋይክሙ በፍትሥሕት ዘተወከፍክሙ እስመ ተአምሩ ከመ ብክሙ ንዋይ ዘይኄይስ ዘይነብር ለዓለም ፴፭ በሰማያት። ኢትግድፉ እንከ ሞገሰክሙ እንተ ባቲ ትረክቡ ብዙኅ ፴፮ ዕሴተክሙ ዐቢየ። ወባሕቱ ትዕግሥተ ትፈቅዱ ከመ ገቢረክሙ ፈቃደ እግዚአብሔር ትርከቡ ተስ ፴፯ ፋክሙ። እስመ ዓዲ ኅዳጥ መዋዕል ወይበጽሕ ዘይመጽእ ወኢይ ፴፰ ጐነዲ። ወጻድቅሰ በአሚነ የሐዩ ወእመሰ ተመይጠ ኢትሠምሮ ነፍስየ። ንሕነሰ ኢይደልወነ ንትመ ፴፱ የጥ ድኅሬነ ለሕርትምና ዘእንበለ ለሃይማኖት እንተ ይእቲ ሕይወተ ነፍስነ።
				ምዕራፍ ፲ወ፩
				በእንተ እምነቶሙ ለአበው
ሃይማኖትሰ ጥይቅት ይእቲ ፩ ለዘይሴፈዋ ሀለዉ እለ ተአመኑ ተሰፊዎሙ ንዋየ ዘኢያስተርኢ። ዘበእንቲኣሁ ሰማዕተ ኮኑ ሊቃው ፪ ንት። በሃይማኖት ነአምር ከመ ፫ ተፈጥረ ዓለም በቃለ እግዚአብሔር ወአስተርአየ ዘኢያስተርኢ ምንትኒ ዘኮነ እምኅበ ኢሀሎ። በተአምኖ ኅየሰ መሥዋዕተ አቤል ፬ እምዘ ቃየል ዘአብአ እግዚአብሔር ወበእንቲኣሁ መዊቶ ዓዲ ተናገረ። በተአምኖ ፈለሰ ሂኖክ ከመ ኢይ ፭ ርአዮ ለሞት ወኢተረክበ እስመ ከበቶ እግዚአብሔር ወዘእንበለ ያፍልሶ ሰማዕተ ኮኖ ከመ አሥመሮ ለእግዚአብሔር። ወዘእንበለ ፮ ተአምኖሰ ኢይትከሀል ያሥምርዎ ለእግዚአብሔር ወርቱዕሰ ይትአመን ይቅድም ዘይበውእ ኅበ እግዚአብሔር ወያእምር ከመ ሀሎ ዘይዔስዮሙ ለእለ የኅሥሥዎ። ፯ ተምአምኖ አመ ነገርዎ ለኖኅ በእንተ ዘኢያስተርኢ ግብር ዘኅቡእ ፈርሀ ወገብረ ንፍቀ ታቦት በዘያድኅን ቤቶ አመ ተኰነነ ዓለም ወኮነ ወራሲሃ ለጽድቀ ሃይማኖት። ፰ በተአምኖ ሰምዐ ዘተሰምየ አብርሃም ወተአዘዘ ይሑር ብሔረ ኅበ ሀለዎ ይንሣእ ርስቶ ወሖረ እንዘ ፱ ኢየአምር ኅበ ይበጽሕ። በተአምኖ ፈለሰ ወነበረ ብሔረ ዘአሰፈዎ ከመ ነኪር በሐይመታት ምስለ ይስሐቅ ወያዕቆብ እለ እሙንቱ ይወርስዋ ፲ ለተስፋሁ። እስመ ኮኑ ይጸንሑ ሀገረ እንተ ባቲ መሠረት እንተ ኬንያሃ ወገባሪሃ እግዚአብሔር። ፲፩ በተአምኖ ይእቲኒ ሣራ ረከበት ኅይለ ታውፅእ ዘርዐ እንዘ መካን ይእቲ በዘረስአት እስመ ተአመ ፲፪ ነቶ ከመ ጻድቅ ዘአሰፈዋ። እንዘ ክልኤሆሙ ከመ በድን ነፍስቶሙ ከመ ይኩን ብዝኆሙ ከመ ኮከበ ሰማይ ወከመ ኖፃ ባሕር ዘኢይት ፲፫ ኌለቍ። እሉ ኵሎሙ እንዘ ይትአመኑ ሞቱ ወኢረከቡ ተስፋሆሙ ወባሕቱ እምርሑቅሰ ርእይዋ ወተአምኅዋ ወአእምሩ ከመ ነግድ ወፈላሲ እሙንቱ ዲበ ምድር። ወእለ ፲፬ ከመዝ ይብሉ በእንቲኣሆሙ ያሬእዩ ነገረ ከመ ሀገሮሙ የኅሥሡ። ወሶበሰ ይፈቅዱ ሀገረ እንተ እም ፲፭ ኔሃ ወፅኡ እምተክህሎሙ ይግብኡ ኅቤሃ። ወይእዜሰ ተዐውቀ ፲፮ ከመ እንተ ትኄይስ ሀገረ እንተ በሰማያት ኮኑ ይሴፈዉ ወበእንተዝ ኢየኅፍር እጊዛብሔር ከመ ይትበሀል አምላኮሙ እስመ አስተዳለወ ሎሙ ሀገረ እንተ ተሰፈዉ። በተአምኖ ወሰዶ አምርሃም ለይ ፲፯ ስሐቅ ወልዱ ከመ ይሡዖ አመ አመከሮ። ወአብአ ዘአሐዱ ሎቱ ፲፰ ዘበእንቲኣሁ አሰፈዎ ወይቤሎ «እም ይስሐቅ ይሰመይ ለከ ዘርዕ።» ተአሚኖ ከመ ይክል እግዚአብሔር ፲፱ አንሥኦቶ እሙታን ወበእንተዝ ኮነ ሎቱ ተዝካረ ውእቱ ዘተውህበ። በተአምኖ በዘይከውን ባረኮሙ ይስ ፳ ሐቅ ለያዕቆብ ወለዔሳው በእንተ ዘሀለዎሙ ይርከቡ። በተአምኖ ፳፩ አመ ይመውት ያዕቆብ ባረኮሙ ለደቂቀ ዮሴፍ ለለ አሐዱ ወሰገደ ውስተ ከተማ በትሩ። በተአምኖ ፳፪ አመ ይመውት ዮሴፍ ተዘከረ በእንተ ፀአቶሙ ለደቂቀ እስራኤል እምድረ ግብፅ ወአዘዘ በእ ፳፫ ንተ አዕጽምቲሁ። በተአምኖ ተወሊዶ ሙሴ ኅብእዎ ሠለስተ አውራኅ በቤተ አበዊሁ እስመ ርእይዎ ከመ ሠናይ ውእቱ ሕፃን ወኢፈ ፳፬ ርሁ ትእዛዘ ንጉሥ። በተአምኖ ልሂቆ ሙሴ ክሕደ ከመ ኢይበልዎ ፳፭ ወልደ ወለተ ፈርዖን። ወአብደረ ይሕምም ምስለ ሕዝበ እግዚአብሔር እምይደለው ለሰዓት ወይኩኖ ፳፮ ኅጢአተ። እስመ አእመረ ከመ የዐቢ ትዕይርተ መስቀሉ ለክርስቶስ እምኵሉ መዛግብቲሆሙ ለግብፅ። ፳፯ በተምኖ ኅደረ ብሔረ ግብፅ ኢፈሪሆ መዓተ ንጉሥ እስመ አብደረ ይፍርሆ ለዘኢያስተርኢ እምዘይ ፳፰ ሬኢ ጸኒሖ ዕሴቶ። በተአምኖ ገብረ ፍሥሐ ወነዝኅ ደመ ከመ ኢያጥፍእ ሎሙ በኩሮሙ ብድብድ። ፳፱ በተአምኖ ዐደውዋ ለባሕረ ኤርትራ ከመ ዘውስተ ምድር ይቡስ ወኮነቶሙ መከራ ለግብፅ ተሠ ፴ ጢሞሙ። በተአምኖ ወድቀ አረፋቲሃ ለኢያሪኮ አመ የዕውድዋ ፴፩ ሰብዐ ዕለተ። በተአምኖ ረአብኒ ዘማ ኢተኅጕለት ምስለ ዐላውያን እስመ ተወክፈቶሙ ለሰብአ ዐይን ወኀብአቶሙ በሰላም። ወምንተ ፴፪ እንከ እብል፤ እስመ ሕጹር ዕለትየ ከመ እዜኑክሙ በእንተ እለ ጌዴዎን ወባርቅ ወዮፍታሔ ወሶምሶን፥ ወዳዊት ወሳሙኤል ወባዕዳንሂ ነቢያት። እለ በተአምኖ ፴፫ ተጋደሉ ወሞኡ ነገሥተ ወአድምዑ ፍናዊሆሙ ተገበሩ ጽድቀ ወረከቡ ተስፋሆሙ ወፈጸሙ አፈ አናብስት። ወአጥፍኡ ኅይለ እሳት ፴፬ ወድኅኑ እምአፈ ኵናት ወጸንዑ በሕማሞሙ ወኅየሉ በውስተ ጸብእ ወሰደዱ ተዓይነ ፀር። ወነሥኣ አን ፴፭ ስት ምዉታኒሆን አሕዪዎሙ ከመ ዘትንሣኤ ወቦ እለ ሞቱሂ ተኰኖሙ እስመ ኢፈቀዱ ድኂነ ከመ ይርከቡ ሕይወተ እንተ ትኄይስ። ወቦ እለሂ ቀሠፍዎሙ ወተሣለቁ ፴፮ ሕዎሙ። ወቦ እለ ወሰርዎሙ ፴፯ በሞሰርት ወወገርዎሙ ወቀተልዎሙ በአፈ መጥባሕጥ ወዔሉ በሠቅ ወበሐሜለት ወበዘብድወ ጠሊ ተጸነሱ ተመንደቡ ሐሙርኅቡ ጸምዑ። እሉ እሙንቱ ዘኢ ፴፰ ይደልዎሙ ዓለም ወዔሉ ውስተ ገዳም ወውስተ አድባር ወበኣ፴፱ ታት ወግበበ ምድር። ወኵሎሙ ሰማዕተ ኮኑ በሃይማኖት ወኢያድ ፵ ምዑ ዘአሰፈዎሙ። እስመ አቅደመ እግዚአብሔር ርእየ በእንቲኣነ እንተ ትኄይስ ከመ ኢይሠለጡ ዘእነበሌነ።
				ምዕራፍ ፲ወ፪
				በእንተ ተሊዎተ እግዚእ
፩ ወበእንተ ዝንቱ ንሕነኒ እለ በነ እሙንቱ ሰማዕት ኵሎሙ ዘየዐውዱነ ከመ ደመና ንግድፍ እምላዕሌነ ኵሎ ክብደ ወሁከተ ኅጢአት ወንጽሩ በትዕግሥት ኅበ ዘጽኑሕ ለነ ተስፋነ ዘሃይማኖት። ፪ ወንትልዎ ለፍጹም መልአክነ ኢየሱስ ክርስቶስ ዘተዐገሠ ኅፍረተ መስቀል አናሕስዮ በእንተ ፍሥሓሁ ዘጽኑሕ ሎቱ ወመነና ለኅፍረት ወነብረ በየማነ መንበረ እግ ፫ ዚአብሔር። ኅልይዎ እስኩ ለዘከመዝ ተዐገሠ እምኃጥኣን ወተናገርዎ በበይናቲክሙ ከመ ኢትሰራሕ ነፍስክሙ ወኢትድክሙ። ፬ እስመ ዓዲክሙ ኢጸናዕክሙ እስከ ለደም ትበጽሑ ተጋደልዋ ለኅጢአት ወእበይዋ ወአብድርዋ ለትምህርተ ተስፋክሙ። እስመ ከመ ውሉድ ይብልክሙ ፭ «ወልድየ ኢታስተጽሕብ ተግሣጸ እግዚአብሔር ወኢትትገኅሥ እምኔሁ ሶበ ይዘልፈከ እምገሠጻከ። እስመ ፮ ለዘአፍቀረ እግዚአብሔር ይጌሥጽ ወይቀሥፍዎ ለኵሉ ውሉድ ዘይትፈቀድ።» ተግሣጽክሙ ተዐገሡ ፯ እስመ ከመ ውሉዱ ያፈቅረክሙ እግዚአብሔር መኑ ውሉድ ዘኢይጌሥጾ አቡሁ። ወእመሰ ኢገሠ ፰ ጹክሙ አንደበራ አንትሙ ወኢኮንክሙ ውሉደ ወዐረይክሙ ኵልክሙ። ወእመሰ አበዊነ እለ ወለ ፱ ዱነ በሥጋ ይጌሥጹነ ወነኅፍሮሙ እፎ እንከ ፈድፋደ ንግነይ ወንትአዘዝ ለአበ መንፈስነ ይደልወነ ወንሕየው። ወእሙንቱሰ ለስላጤ ፲ ለኅዳጥ መዋዕል ይጌሥጹነ በከመ ፈቀዱ ወውእቱሰ ለእንተ ትኄይስ ለነ ከመ ንርከብ ቅድሳቲሁ። ኵሉ ፲፩ ተግሣጽ ኢይመስል ትፍሥሕተ ለጊዜሁ ዳእሙ ኅዘን ውእቱ ወድኅረሰ ትፈሪ ሰላመ ለእለ ተገሠጹ ወተዐስዮሙ ጽድቀ። ወበእንተዝ ፲፪ አርትዑ እደ ፅውስተ ወእግረ ፅቡሳተ።ው እግበሩ መንኰራ ርቱዐ ፲፫ ለእገሪክሙ ከመ ይሕየው ሕንካሴ ልብክሙ ወኢትትዐቀፉ። ወሩጼ ፲፬ ኅበ ሰላም ምስለ ኵሉ ወኢትኅድጉ ቅድሳቲክሙ ወዘእንበሌሁሰ አልቦ ዘይሬእዮ ለእግዚአብሔር።
				ዘከመ ኢይደሉ አስትቶ
				ጸጋ እግዚአብሔር
፲፭ አስተሐይጹ አልቦ ዘያስተት ጸጋ እግዚአብሔር ወአልቦ ዘይትረከብ ሥርወ መሪር እንተ ታሠርጽ ሕማመ እንተ ታስሕቶሙ ወታረኵሶሙ ፲፮ ለብዙኃን። አልቦ ዘይከውን ዘማዌ ወርኩሰ ከመ ዔሳው ዘሤጠ ብኵር ፲፯ ናሁ ለአሐዱ መብልዕ። ተአምሩ ከመ ድኅሬሃ ፈቀደ ይረስ በረከተ ወአውፅእዎ እስመ ተስእኖ ወኅጥአ ፍኖተ በዘይኔስሕ ወኀሠሣ እንዘ ፲፰ ይበኪ። እስመ ኢመጻእክሙ ኅበ እሳት ዘያስተርኢ ዘይነድድ ወጽልመት ግፍትዕት ወቆባር ወዐውሎ ፲፱ ወጣቃ። ወድምፀ መጥቅዕ ወቃለ ነገር ዘሰምዑ እሙንቱ ወኢፈቀዱ ፳ ዳግመ ይትናገሮሙ። እስመ ስእንዎ አጽምዖቶ ለዘተናገሮሙ ወእመኒ እንስሳ ቀርቦ ለውእቱ ደብር ፳፩ ይዌግርዎ። ወዝንቱ ኵሉ በእንተ ውእቱ ግሩም ዘአስተርአዮሙ ወሙሴኒ ይቤ ርዑድ ወድንጉፅ አነ። ፳፪ ወአንትሙሰ በጻሕክሙ ኅበ ጽዮን ሀገረ እግዚአብሔር ሕያው ኢየሩሳሌም እንተ በሰማያት ወኅበ አእላፍ መላእክት ፍሡሓን። ወማኅበረ ፳፫ በኵር እለ ጽሑፍ አስማቲሆሙ በሰማያት ወኅበ እግዚአብሔር መኰንነ ኵሉ ወኅበ መንፈሰ ጻድቃን ፍጹማን። ወኅበ ኢየሱስ ኅሩይ ወመ ፳፬ ርሕ ለሐዳስ ሥርዐት ወለዝንተ ደም ነባቢ ዘይኄይስ ተናግሮ እምዘ አቤል ዑቁ እንከ ኢትእበይዎ ለዘተናገረክሙ እምሰማይ። ሶበ እሙ ፳፭ ንቱ ኢድኅኑ እስመ እበይዎ ለዘአስተርአዮሙ በደብር እፎ እንከ ፈድፋደ ንሕነ ለእመ ሜጥነ ገጸነ እምኔሁ ለዘመጽአ እምሰማያት። ወአድለቅለቃ ለምድር ቃሉ ይእተ ፳፮ አሚረ ወይእዜኒ ነገረ ወይቤ ዓዲ ምዕረ አነ አድለቅለቃ ለምድር ወአኮ ለምድር ባሕቲታ ዓዲ ለሰማይኒ። ወዘይቤ ዓዲ ምዕረ ያሬኢ ፳፯ ከመያፈልሶው እያኅልፎ ለዘያንቀለቅል እስመ ፍጡራን እሙንቱ ከመ ይንበር ዘኢያንቀለቅል። ወበእንተዝ ፳፰ ንነሥእ ንሕነ መንግሥተ ዘኢያንቀለቅል ውብነ ጸጋሁ እንተ በእንቲኣሁ ንሠውዕ ለእግዚአብሔር ወናሠምሮ በጸሎት ወበስኢል ወበፍርሀት ወበረዓድ። እስመ አምላክነ ፳፱ እሳት በላዒ ውእቱ።
				ምዕራፍ ፲ወ፫
				በእንተ ፍቅር
				ወተወክፎ ነግድ
፩ ወሀልዉ በተፋቅሮ ምስለ ቢጽ ፪ ክሙ። ወኢትርስዑ ተቀብሎ ነግድ እስመ በእንቲኣሁ ቦ እለ ከፈሎሙ ከመ ይትቀበሉ ነግደ መላእክት ፫ እንዘ ኢየአምሩ። ተዘከሩ ሙቁሓነ ዘከመ ተሞቃሕክሙ ምስሌሆሙ ወእለ ተሣቀዩ ከመ ዘሀለውክሙ ፬ በሥጋክሙ። ክብር አውስቦ በኵለሄ ወለስካቦሙኒ አልቦቱ ስእበት ለዘማውያንሰ ወለእለ ያረኵሱ ሥጋሆሙ ይኴንኖሙ እግዚአብሔር። ፭ ወእንዘ ኢታፈቅሩ ንዋየ ሀልዉ ወባሕቱ የአክለክሙ ዘብክሙ እስመ ውእቱ ይቤ «ኢየኅደገከ ወኢይት ፮ ሄየየከ።» ወይእዜኒ ተአሚነነ ንበል እግዚአብሔር ይረድአኒ ወኢይፈርህ ዕጓለ እመሕያው ምንተ ይሬ ፯ ስየኒ። ተዘከሩ መኳንንቲክሙ ወእገሩክሙ ቃለ እግዚአብሔር ወእንዘ ትሬእዩ ሠናየ ግዕዞሙ ወሞፃእቶሙ ተመሰሉ በሃይማኖቶሙ። ፰ እስመ ኢየሱስ ክርስቶስ ውእቱ ዘትማልም ወዮም ወክመ ውእቱ እስከ ለዓለም። ኢታምጽኡ ካልአ ነኪረ ፱ ትምህርተ እስመ ይኄይስ ጸጋሁ ያስተፍሥሕ ልበክሙ ወአኮ በመባልዕት ዘኢይበቍዖሙ ለእለ ያንሶስዉ ቦቱ። ወብነ ምሥዋዕ ዘኢ ፲ ይከውኖሙ ይብልዑ እምኔሁ እለ የሐርምዋ ለደብተራ። እስመ ዘይ ፲፩ ሠውዑ እንስሳ ደመ ያበውእ ሊቀ ካህናት ውስተ ቅድስተ ቅዱሳን በእንተ ኅጢአት ወያውዕይዎ ሥጋሁ በአፍኣ እምትዕይንት። ወበእንተዝ ፲፪ ኢየሱስኒ ከመ ይቀድሶሙ ለሕዝብ በደሙ በአፍኣ እምትዕይንት ተቀትለ፡ ወይእዜኒ ንፃእ ኅቤሁ ፲፫ አፍኣ እምትዕይንት እንዘ ንጸውር ትዕይርቶ። ዘአኮ ብነ ዝየ ሀገር ዘይ ፲፬ ነብር አላ እንተ ትመጽእ መንግሥተ ነኅሥሥ፡  ቦኑ እንከ ኢይከ ፲፭ ውነነ ናብእ መሥዋዕተ ስብሐት በኵሉ ጊዜ ለእግዚአብሔር ፍሬ ከናፍሪነ ከመ ንእመን በስሙ። ወኢትርስዑ ምሒረ ነዳያን ወተ ፲፮ ሳትፎሙ እስመ ዘከማሁ ምሥዋዕት ይኤድሞ ለእግዚአብሔር።
				በእንተ አክብሮተ መምህራን
ተአዘዙ ለመኳንንቲክሙ ወተኰ ፲፯ ነኑ ሎሙ እስመ እሙንቱ ይተግሁ በእንተ ነፍስክሙ ከመ ዘይትሐሰብዎሙ በቅድመ እግዚአብሔር በእንቲኣክሙ ከመ በፍሥሓ ይግበርዎ ለዝንቱ ወኢይንሀኩ። ፲፰ ወዝንቱ ይደልወክሙ ከመ ትጸልዩ በእንቲኣነ ወንትአመን ከመ ታፈቅሩ ወትፈቅዱ ሠናየ ለኵሉ። ፲፱ ወፈድፋደ ትግበሩ ዘንተ አስተበቍዐክሙ ከመ ፍጡነ እብጻሕክሙ።
				አምኃ ወበረከት
፳ ወአምላከ ሰላም ዘአንሥኦ እምዉታን ለሊቀ ኖሎተ አባግዕ በደመ ሥርዐት ዘለዓለም ለእግዚእነ ኢየ ፳፩ ሱስ ክርስቶስ። ያጽንዕክሙ ከመ ትግበሩ ፈቃዶ በኵሉ ምግባረ ሠናይ እንዘ ውእቱ ይገብር ለክሙ ሥምረቶ በኢየሱስ ክርስቶስ ዘሎቱ ስብሐት ለዓለም ዓለም አሜን። አስተበቍዐክሙ አኅዊነ ተወከፉ ፳፪ ቃለ ትምህርት ዘመሀርኩክሙ እስመ በኅጹር አዘዝኩክሙ። ወአእምሩ ፳፫ ከመ ጢሞቴዎስ እኁነ ዘተፈነወ እምኅቤነ ኅቤክሙ ወእመሰ አፍጠነ መጺአ እሬእየክሙ። አምኁ ፳፬ ኵሎ መኳንንቲየክሙ ወኵሎ ቅዱሳነ አምኁክሙ ኵሎሙ እለ በኢጣልያ። ወጸጋሁ ለእግዚእነ ምስለ ፳፭ ኵልክሙ አሜን።
	ተፈጸመት መልእክት ኅበ ሰብእ ዕብራውያን ወተፈነወት እበደ ጢሞቴዎስ ወተስሕፈት በኢጣልያ። 
			ወስብሐት ለእግዚአብሔር።
			በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ አሐዱ አምላክ
				መልእክተ ጴጥሮስ ቀዳሚት
				ምዕራፍ ፩
				በእንተ ኅሩያን
፩ እምጴጥሮስ ልኡከ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ለኅሩያን ለእለ ሀለዉ ውስተ በሐውርተ ጳንጦስ ወገላትያ ወቀጵዶቅያ ወእስያ ወቢታ ፪ ንያ። ለእለ ቀደሙ አእምሮቶ ለእግዚአብሔር አብ በመንፈስ ቅዱስ ከመ ይስምዑ በንዝኅተ ደሙ ለኢየሱስ ክርስቶስ ሞገስ ወሰላም ይብ ፫ ዛኅ ለክሙ። ይትባረክ እግዚአብሔር አቡሁ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ዘወለደነ በብዝኅ ምሕረቱ ለተስፋ እንተ ባቲ ነሐዩ በተንሥኦቱ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስ ፬ ቶስ እምነ ምዉታን። ለተዋርሶ ዘኢይበሊ ወዘኢይረኵስ ወዘኢይጸመሂ ዘዕቁብ ለነ ወለክሙ በሰ ፭ ማያት። ለእለ በኅይለ እግዚአብሔር ዕቁባን በሃይማኖት ለመድኅኒት እንተ ድሉት ከመ ታስተርኢ ፮ በደኃሪ መዋዕል።ው እትትፌሥሑ እስከ ለዓለም ወባሕቱ ኅዳጠ ሀለወክሙ ይእዜ ትትክዙ በዘይሜጽአክሙ መከራ ዘዘዚኣሁ። ከመ ፯ መከራሃ ለሃይማኖትክሙ ዘይትበደር ፈድፋደ እምወርቅ ንጹሕ ዘበእሳት አከመርዎ ወትትረከቡ ሀለወክሙ በክብር ወበስብሐት ወበውዳሴ አመ አመ ያስተርኢ ኢየሱስ ክርስቶስ። ውእቱኬ ዘታፈቅርዎ እንዘ ፰ ኢትሬእይዎ ወእስከ ይእዜ ኢርኢክምዎ ወባሕቱ ተአምኑ ቦቱ ወይእዜኒ ትትፌሥሑ በፍሥሓ እንተ አልባቲ ማኅለቅት። ወትነሥኡ በፍ ፱ ጻሜሃ ለሃይማኖትክሙ መድኅኒተ ነፍስክሙ። ይእቲኬ መድኀኒት እንተ ፲ ኀሠሥዋ ወዖድዋ ነቢያት እለ ተነበዩ በእንተ ክብርክሙ። እንዘ የኀ ፲፩ ሥሡ ለአይ ወለማእዜ መዋዕል ዘነገረ በእንቲኣሁ በላዕሌሆሙ መንፈሱ ለኢየሱስ ክርስቶስ ወአቅደመ ስምዐ ከዊነ በእንተ ዘሀለዎ ይሕምም ክርስቶስ ወበእንተ ስብሐቲሁ ዘእምድኅሬሁ። እስመ አስ ፲፪ ተርአዮሙ ወአኮ በርእሶሙ ዘነገሩክሙ ዘንተ ዘይእዜ ንዜንወክሙ አላ አይድዑክሙ በመንፈስ ቅዱስ ዘተፈነወ እምሰማይ እምኅበ ያፈትዎሙ ለመላእክት ከመ የሐውጽዎ።
				በእንተ ዘትመጽእ ትፍሥሕት
፲፫ ወይእዜኒ ቅንቱ ሐቌ ልብክሙ ጥዩቀ ወንቁሀ ተሰፈውዋ ለእንተ ትመጽእ ለክሙ ትፍሥሕት በአስተርዮቱ ለኢየሱስ ክርስቶስ። ፲፬ ከመ ውሉድ እለ ይትኤዘዙ እንዘ ኢትትመየጡ ለእንተ ቀዳሚ ጌጋይክሙ በኢያእምሮ ዘፈተውክሙ። ፲፭ ወባሕቱ በከመ ዘጸውዐክሙ ቅዱስ ውእቱ አንትሙኒ ኩኑ ቅዱሳነ ፲፮ በኵሉ ግዕዝክሙ። እስመ ጽሑፍ ዘይብል «ኩኑ ቅዱሳነ እስመ ቅዱስ ፲፯ አነ።» ወእመሰ ለአብ ትጼውዕዎ ለዘይኴንን ጽድቀ እንዘ ገጸ ኢይነሥእ በበ ምግባሪሁ ለለአሐዱ እንዘ ትፈርሁ በኵሉ መዋዕለ ሕይወትክሙ ወበዘአመንክሙ ሕሩ ባቲ።
				በእንተ አእምሮ ቤዛ
፲፰ እንዘ ተአምሩ ከመ አኮ በዘይማስን ብሩር ወወርቅ ዘተቤዘወክሙ እምውስተ ዘኢይበቍዕ ምግባሪክሙ ዘተመጠውክሙ እምአበ ፲፱ ዊክሙ። አላ በክብር ደሙ ለክርስቶስ ከመ ዘበግዕ ቅድው ወንጹሕ። ዘተአምረ እምቅድመ ይት ፳ ፈጠር ዓለም ወአስተርአየ በደኃሪ መዋዕል በእንቲኣነ። እለ በላዕለ ፳፩ እዴሁ አመነ በእግዚአብሔር ዘአንሥኦ እምዉታን ወስብሐተ ወሀቦ ወይእዜኒ ሃይማኖትክሙ ወተስፋክሙ ይኩን በእግዚአብሔር።
				በእንተ ፍቅር ፍጹም
አንጹሑ ነፍትክሙ በትእዛዙ ለጽ ፳፪ ድቅ ወበሃይማኖትክሙ ከመ ታፍቅሩ ካልኣኒክሙ እንዘ ኢትናፍቁ በምልአ ልብክሙ ተፋቀሩ ዘበጽድቅ በበይናቲክሙ ጽፉቀ። ከመ ፳፫ ሰብእ እለ ተወልዱ ፍጹመ አኮ እምዘርዕ ዘይደመሰስ አላ እምዘርዕ ዘኢይጠፍእ በትእዛዙ ለእግዚአብሔር ዘሀለወ ለዝሉፉ። እስመ ኵሉ ፳፬ ዘሥጋ ከመ ሣዕር ወኵሉ ክብሩ ከመ ፍሬ ሣዕር ዘእምከመ የብሰ ሣዕር ይትነገፍ ፍሬሁ። ወቃሉሰ ፳፭ ለእግዚአብሔር ይነብር ለዓለም ወዝንቱ ውእቱ ቃሉ ዘነገርናክሙ።
				ምዕራፍ ፪
				በእንተ አሰስሎ እከይ
አሰስልዋ እነክ እምኔክሙ ለኵላ ፩ እከይ ወለኵላ ሕብል ወለናፍቆ ፪ ወለተሓምዮ ወለተቃንኦ። ወኩኑ ከመ እለ ይእዜ ተወልዱ ሕፃናት ወአፍቅሩ ሐሊበ ነባቤ ዘአልቦቱ ቱስሕት ከመ ቦቱ ትልሀቁ ፫ ለድኂን። ወናሁ ጥዕምክሙ ከመ ኄር እግዚአብሔር ወኅቤሁ ምግ ፬ ባኢክሙ። ወይእቲ እብን እንተ በኅበ ሰብእ ምንንት ወበኅበ እግዚአብሔር ኅሪት ወክብርት። ፭ ወአንትሙኒ ጽንዑ ከመ እብን መንፈሳዊ ወኩኑ ታቦተ መንፈሳዌ ለክህነት ቅድስት ወንጽሕት ከመ ታቅርቡ ወታዕርጉ መሥዋዕተ መንፈሳዌ ዘይሰጠወክሙ እግዚአብሔር በእደዊሁ ለኢየሱስ ፮ ክርስቶስ። እስመ ከመዝ ጽሑፍ «ናሁ እሠይም ውስተ ጽዮን እብነ ማዕዘንት ኅሪተ ወክብርተ ወዘአ ፯ ምነ ባቲ ኢይትኀፈረ።» ለክሙ ውእቱ ክብር ለእለ ተአምኑ ወለንዋ ነደቅት ይእቲ ኮነት ውስተ ፰ ርእሰ ማዕዘንት።» ውእቱኬ እብነ ዕቅፍት ወእብነ ካሕድ ለእለ ይትዐቀፉ በቃሉ ወይክሕድዎ ለዘቦቱ ፱ ተፈጥሩ። ወንስትሙሰ ፍጥረት ኅሩያን ወታቦት ለንጉሥ ወሕዝብ ንጹሕ ወሕዝብ ዘይትሜካሕ ከመ ትንግሩ ሠናይቶ ለዘጸውዐክሙ እምጽልመት ውስተ ብርሃን ስብሐቲሁ። እንዘ ቀዲሙ ኢኮንክሙ ሕዝቦ ይእዜሰ ሕዝበ እግዚአብሔር አንትሙ እንዘ ቀዲሙ ኢኮንክሙ ምሁራነ ይእዜሰ መሀረክሙ። ኦ ፲፩ አኅውየ ፍቁራን እስእለክሙ ብቍዑኒ ከመ ፈላሲ ወከመ ነግድ ወከመ ድኩም ታርሕቅዋ ለፍትወት ሥጋክሙ እንተ ትጸብአ ለነፍስክሙ። ወግዕዝክሙኒ በማእከለ ፲፪ አሕዛብ ሠናየ ለይኩን ከመ ኢይርከቡ በዘየሐምዩክሙ ከመ ገባሬ እኪት ወሰናየ ምግባሪክሙ ይርአዩ ወይሰብሕዎ ለእግዚአብሔር ከመ ይትመየጦሙ። አትሕቱ ርእ ፲፫ ሰክሙ ለኵሉ ፍጥረተ ዕጓለ እመ ሕያው በእንተ እግዚአብሔር ወለንጉሥኒ እስመ ኵሉ ሎቱ። ወለ ፲፬ መኳንንትኒ እስመ ውእቱ ይፌንዎሙ ከመ ይኰንንዎሙ ለእለ ይገብርዋ ለእኪት ወያእኵትዎሙ ለእለ ይገብርዋ ለሠናይት። እስመ ፲፭ ከመዝ ውእቱ ፈቃዱ ለእግዚአብሔር ከመ በሠናይ ምግባሪክሙ ትእስሩ አፉሆሙ ለአብዳን ሰብእ ወኩኑ ከመ አግዓዝያን ወአኮ ከመ ፲፮ እለ ቦሙ ጌጋይ ዘእኩይ ወአንትሙሰ ከመ አብርተ እግዚአ ፲፯ ብሔር ኵሎ አክብሩ ወቢጸክሙኒ አፍቅሩ ወለእግዚአብሔርኒ ፍርህዎ ወለንጉሥኒ አክብርዎ። ፲፰ ወአንትሙኒ ነባሪ ትኰነኑ ለአጋእዝቲክሙ እንዘ ትፈርሁ ወአኮ ዳእሙ ለሂሀራን ወለመሓርያን አላ ፲፱ ለእኩያንኒ። እስመ ሰጋ እግዚአብሔር ትትወሀብ ለዘበእንተ ሠናይ ምግባሩ ይትዔገሣ ለኀዘን እንዘ የሐ ፳ ምም በግፍዕ። ወምንትኑመ ይእቲ አኰቴትክሙ እመ እንዘ ትኤብሱ ትትዔገሡ መቅሠፍተክሙ አላ እንዘ ሠናየ ትገብሩ እመ ተዐገሥክሙ ግፍዐክሙ ዛቲ ይእቲ አኰቴትክሙ በኅበ እግዚአብሔር። ፳፩ እስመ በእንተ ዝንቱ ተጸዋዕክሙ እስመ ክርስቶስኒ በእንቲኣክሙ ሐመ ይኅድግ ለክሙ ማዕተቦ ከመ ፳፪ ትትልዉ አሠረ ዚኣሁ። በከመ ውእቱ ኢገብረ ኅጢአተ ወኢተረ ፳፫ ክበ ሐሰት ውስተ አፉሁ። እንዘ ይጼእልዎ ኢጸአለ ወእንዘ ያሐምዎ ኢተቀየመ አላ አግብአ ለዘ ፳፬ ይኴንን ጽድቀ። ወበእንተ ኅጣው ኢነ ውእቱ ተሰቅለ ዲበ ዕፅ በሥጋሁ ከመ ያውፅአነ እምኅጣውኢነ ወበጽድቁ ያሕይወነ እስመ በቍስለ ዚኣሁ ሕየውክሙ ቍስለክሙ እንዘ ከመ አባግዕ ትሳኰዩ። ወይእዜኒ ግብኡ ኅበ ኖላዊክሙ ፳፭ ወዐቃቢሃ ለነፍስክሙ።
				ምዕራፍ ፫
				በእንተ ሠሪዐ ቤት
ወከማሁ አንትንሂ አንስት ተኰነና ፩ ለአምታቲክን ከመ እመ ቦ ዘኢየአምን በዝንቱ ነገር እምሥነ ምግባሪሆን ለአንስት ይርአዩ ወዘእንበለ ካሕድ ይርብሕዋ ለነፍሶሙ። ወእ ፪ ንዘ ትፈርሃ አሠንያ ግዕዘክን በንጽሕ። አክኮ ከመ ታድልዋ ለዐይነ ፫ ሰብእ በተጸፎ ሥዕርትክን ወአኮ በተሰርግዎ ወርቅ ወብሩር ወአኮ በተላብሶ አልባስ ዘብዙኅ ሤጡ። አላ በኅቡእ ልብ ለሰብእ ለዘኢ ፬ ይጠፍእ ወለዘኢይደምፅ መንፈስ ቅዱስ ዘህልዉ ቅድመ እግዚአብሔር ዘብዙኅ ሐሳቡ። ወከማሁ ፭ ትካትኒ ቅዱሳት አንስት እለ ይትዌከላ ላዕለ እግዚአብሔር ይሰረገዋ ርእሶን በተኰንኖ ለአምታቲሆን። ከመ ሣራ እስመ ይእቲ ትትኤዘዞ ፮ ለአብርሃም ወእግዚእየ ትብሎ ወአንትንሂ አዋልዲሃ ኩና በምግባረ ሠናይ እንዘ ኢትፈርሃ እምነ ድንጋፄ ወኢምንተኒ። ወከማሁ አንተ ፯ ሙሂ ዕደው እንዘ ትነብሩ ምስለ አንስቲያክሙ ኢታስተሐቅሩ አንስቲያክሙ እስመ ይደክም ፍጥረተ ዚኣሆን ለአንስት አክብሩ አንስቲያክሙ እስመ ይወርሳ እማንቱኒ ክብረ ወሕይወተ ምስሌክሙ እማንቱኒ ክብረ ወሕይወተ ምስሌክሙ ከመ ፰ ኢትትዐቀፍ ጸሎትክሙ። ወማኅለቅቱሰ ለኵሉ ከመ ተዐርዩ ልበ በአሐዱ ኅሊና እንዘ ተሐምሙ ፱ ሕማመ ቢጽክሙ። ወእንዘ ኢታዐብዩ ልብክሙ ወእንዘ ኢትፈድይዎ እኪተ ለዘገብረ ለክሙ እኪተ ወእንዘ ኢትጼእልዎ ለዘጸለአክሙ ወለጸላኢክሙኒ ባርክዎ እስመ ለዝንቱ ተጸዋዕክሙ ከመ በረከተ ትረሱ። ፲ ወዘሰ ያፈቅራ ለሕይወት ወይፈቱ ይርአይ መዋዕለ ሠናያተ ያርምም ልሳኖ እምእኪት ወከናፍሪሁኒ ከመ ፲፩ ኢይንብባ ሐሰተ። ይትገኅሥ እምእኪት ወይግበራ ለሠናይት ለይኅ ፲፪ ሥሣ ለሰላም ወይትልዋ። «እስመ አዕይንቲሁ ለእግዚአብሔር ኅበ ጻድቃኑ ወእዝኑሂ ኅበ ስእለቶሙ ገጹ ለእግዚአብሔር ኅበ እለ ይገ ፲፫ በሩ እኪተ።» ወመኑ ውእቱ ዘእኪተ ይፈቅድ ለክሙ እመ ትቀ ፲፬ ንኡ ለገቢረ ሠናይ። ወእመሰ በገቢረ ጽድቅ ተሐምሙ ኢትፍ ፲፭ ርሁ ወኢትደንግፁ። አላ እግዚአብሔር ቀድስዎ በኵሉ ልብክሙ ወድልዋኒክሙ ሀልዉ በኵሉ ጊዜ ከመ ታውሥእዎሙ ቃለ ለእለ ይሴአሉክሙ በእንተ ዛቲ ተስፋክሙ። ወበየውሀትክሙ ወበፍር ፲፮ ሀተ እግዚአብሔር አሠነዩ ግዕዘክሙ ከመ እመ ቦ እለ የሐምዩክሙ ይትኅፈሩ እለ የሐምዩክሙ እምሥነ ምግባሪክሙ ዘበእንተ ክርስቶስ። እስመ ይኄይስ እንዘ ሠናየ ፲፯ ትገብሩ ወትፈቅዱ ፈቃዶ ለእግዚአብሔር ትሕምሙ እምነ እንዘ እኪተ ትገብሩ። እስመ ክርስቶስኒ ፲፰ ምዕረ ሞተ በእንተ ኅጣውአ ሰብእ ወበእንቲኣነ ሞተ ጻድቅ በእንተ ኅጣውኢነ ከመ ኪያነ ያብጽሐነ ኅበ እግዚአብሔር ሞተ በሥጋ ወሐይወ በመንፈስ። ወሖረ ኅበ ፲፱ እለ ሙቅሕታ ትነብር ነፍሶሙ ወሰበከ ሎሙ ግዕዛነ። ለእለ ክሕ ፳ ድዎ ቀዲሙ ወነበሩ በንስሓሆሙ እንዘ ይጸንሑ ትዕግሥቶ ለእግዚአብሔር ከመ እለ በመዋዕሊሁ ለኖኅ አመ ይገብር ታቦተ ወድኅኑ ባቲ ሰማዕቱ ነፍስ ኅዳጣን እምነ ማየ አይኅ። ወኪያነኒ ይእዜ ያድኅነነ ፳፩ በአርኣያሁ በጥምቀት አኮ በኅፅበተ ሥጋ እምርስሐት አላ ከመ ግዕዘ ሠናየ ይምሀረነ በዘነአምን በእግዚእብሔር ወበተንሥኦቱ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ። ዘሀለዎ ይነብር ፳፪ በየማነ እግዚአብሔር ዘዕርገ ውስተ ሰማይ ወተኰነኑ ሎቱ መላእክት ወሥልጣናት ወኵሉ ኅይል።
				ምዕራፍ ፬
				ሕይወት ዘበእንተ
				እግዚአብሔር
፩ ወእመሰ ክርስቶስ ተሰቅለ በሥጋሁ በእንቲኣነ ወአንትሙኒ ተወልተዉ በይእቲ ኅሊና እስመ ዘሐመ ፪ በሥጋሁ ድኅነ እምኅጣውኡ። ከመ ኢይሕየው እንከ በፍትወተ ሥጋ አላ በፈቃዱ ለእግዚአብሔር ይፈጽም ተረፈ ሕይወቱ በሥጋሁ። ፫ እስመ የአክለክሙ ዘኀለፈ መዋዕል ዘገበርክሙ ቦቱ ፈቃዶሙ ለአሕዛብ ዝሙተ ወፍትወተ ወስክረተ ወስጥየተ ወፍትወተ ወስክረተ ወስጥየተ ወስታየ ዘእንበለ ፬ ግዕዝ ወአፍቅሮ አማልክት። ዑቁ እንከ ውስተ ዝንቱ ምግባር ኢትሩጹ ወነኪራነ ኩኑ እምኔሃ ለይእቲ ፍኖት ወእምነ ውእቱ ምግባር ዘአልቦ ዐቅም ወናሁ ሰብእ እምኔሆሙ ያነክሩ በእንቲኣክሙ ወይፀርፉ ላዕሌክሙ ሶበ ይሬእ እምኔሆሙ ያነክሩ በእንቲኣክሙ ወይፀርፉ ላዕሌክሙ ሶበ ይሬእዩክሙ ዘኢትሳተፍዎሙ ውስተ ፭ ውእቱ ምግባር ዘትካት። እሉኬ እለ ሀለዎሙ ያግብኡ ሐሳበ ለዘሀለወ ድልወ ይኰንኖሙ ለሕይዋን ፮ ወለምዉታን። ወበእንተ ዝንቱ ዜንውዎሙ ለምውታን ከመ ይትኰነኑ በስጋሆሙ በሕገ ዕጓለ እመሕያው ወይሕየዉ በመንፈሶሙ በሕገ እግዚአብሔር። እስመ ቀርበ ማኅለ ፯ ቅቱ ለኵሉ አንጽሑ ልበክሙ ወጸሓዉ ለጸሎት። ወእምኵሉሰ ዘይቀ ፰ ድም ተፋቀሩ በበይናቲክሙ በምልአ ልብክሙ እስመ ተፋቅሮ ይደፍኖን ወይደመሰሶን ለኵሎን ኅጣውእ። ወአፍቅሩ ነግደ እንዘ ኢታ ፱ ስትዓፅቡ። ወኵልክሙ በከመ ነሣ ፲ እክሙ ፍቶ ለእግዚአብሔር በበይናቲክሙ እለአኩ ከመ ኄር ላእክ እስመ ለለ አሐዱ ዘዘዚኣሁ ዕሴቱ እምኅበ እግዚአብሔር። ወለእሂ ፲፩ ትሜህሩ መሀሩ ቃሎ ለእግዚአብሔር ወዘኒ ይትለአክ ለይትለአክ በኅይለ እግዚአብሔር ዘወሀቦ ከመ በኵሉ ይሰባሕ እግዚአብሔር በኢየሱስ ክርስቶስ ዘሎቱ ስብሐት ወኅይል ለዓለመ ዓለም አሜን።
				በእንተ ተሳትፎ
				ሕማሙ ለክርስቶስ
አኅዊነ ኢታንክርዋ ለእንተ ትመ ፲፪ ጽአክሙ መከራ ከመ ዘነኪር ግብር ዘይከውን ብክሙ ዳእሙ ይእቲ ወዘኢትለምዱሰ ይበጽሐክሙ። ዳእሙ ከመ ትሳተፍዎ በሕማሙ ፲፫ ለክርስቶስ ወትትፈሥሑ ከመ አመ ያስተርኢ በስብሐቲሁ ትትሐሠዩ ፲፬ ፍሡሓኒክሙ። ወእመሰ ቦ ዘተዐየሩክሙ በእንተ ስሙ ለክርስቶስ ብፁዓን አንትሙ እስመ ስብሐቲሁ ወኅይሉ ለእግዚአብሔር ወመን ፲፭ ፈሱ የዕርፍ ላዕሌክሙ። አልቦ ዘየሐምም እምውስቴትክሙ አው ከመ ሰራቂ አው ከመ ዘእኩይ ምግባሩ አው ከመ ፲፮ ስም። እስመ በስሐ ጊዜሁ ለፍዳ ዘያቀድም እምነ ቤቱ ለእግዚአብሔር ወእምሰ ኮነ እምኅቤነ አቅድሞቱ ምንተ እንከ ይከውን ደኃሪቶሙ ለእለ ይክሕድዎ ለወን ፲፰ ጌሉ ለእግዚአብሔር። ወሶበ ጻድቅ እምዕፁብ ይድኅን ኃጥእ ወዕማፂ ፲፱ በአይቴ ያስተርኢ ሀለዎ። ወእለኒ የሐምሙ በእንተ ፈቃዱ ለእግዚአብሔር ያማሕፅኑ ነፍሶሙ ነፍሶሙ ኅበ ምእመን ፈጣሪ በገቢረ ሠናይ።
				ምዕራፍ ፭
				በእንተ ኖሎት
፩ ወለእለኒ ይትለሀቁ እምኔክሙ አስተበቍዖሙ አነ ልሂቅ ካልኦሙ ወሰማዕት በእንተ ሕማሙ ለክርስቶስ ዘሀለዎ ያስተርኢ በስብሐቲሁ ከመ ትኩኑ ሱታፎ። ረዐዩ ፪ ዘሀለዉ ኅቤክሙ መርዔቶ ለእግዚአብሔር እንዘ ተዐቅብዎሙ ወኢትቅንይዎሙ በኵርህ አላ በጽድቅ በእንተ እግዚአብሀኢር እንዘ ኢትትሬብሕዎሙ አላ በምልአ ልብክሙ ወበትፍሥሕት። እንዘ ፫ ኢትትኄየሉ ሕዝቦ አላ አርኣያ ኩንዎሙ ለመርዔት። ከመ አመ ፬ ያስተርኢ እግዚኦ ኖሎት ትንሥኡ አክሊለ ስብሐት ዘኢይጸመሂ።
				በእንተ አትሕቶ ርእስ
ወከማሁ አንትሙሂ ወራዙት ፭ ተኰነኑ ለእለ ይልህቁክሙ ወኵልክሙ ተመሀርዋ ለአትሕቶ ርእስክሙ እስመ እግዚአብሔር ያኅሥሮሙ ለዕቡያን ወያከብሮሙ ለእለ ያቴሕቱ ርእሶሙ። ወያከብሮሙ ለእለ ያቴሕቱ ርእሶሙ። አትሕቱ ፮ እነክ ርእሰክሙ ታሕተ እዴሁ ለእግዚአብሔር ጽንዕት ከመ ያልዕልክሙ አመ ይሔውጸክሙ። ወኵሎ ኅሊናክሙ ግድፉ ላዕሌሁ ፯ እስመ ውእቱ ይኄሊ በእንቲኣክሙ። ጥበቡ እንከ ወአጥብቡ ፰ ልበክሙ እስመ ጸላኢክሙ ጋኔን ይጥሕር ከመ አንበሳ ወየኅሥሥ ፱ ዘይውኅጥ። አጽንዑ ቀዊመ በሃይማኖትክሙ እንዘ ተአምሩ ከመ ሕማሙ ለዝ ዓለም ትረክቦሙ ለኵሎሙ አኅዊክሙ ወአጽንዕዋ ፲ ለተፋቅሮ። ወእግዚአብሔርሰ ዘበኵሉ ክብር ጸውዐክሙ ውስተ ዘለዓለም ስብሐቲሁ በኢየሱስ ክርስቶስ ወኅዳጠ ሐሚመክሙ ውእቱ ይፌጽም ለክሙ ወያጸን ፲፩ ዐክሙ ወያሌብወክሙ። ውእቱ ዘሎቱ ስብሐት ወኀይል ለዓለመ ዓለም አሜን።
				አምኃ ወበረከት
፲፪ ምስለ ስልዋኖስ እኁነ ምእመን በከመ ኅለይኩ ኅዳጠ ጸሐፍኩ ለክሙ እንዘ አስተበቍዐክሙ ወከውን ስምዐ ከመ በአማን ስብሐቲሁ ለእግዚአብሔር ዛቲ እንተ ባቲ ትቀውም። ትኤምኅክሙ ፲፫ ቤተ ክርስቲያን ኅሪት እንተ ውስተ ባቢሎን ዘግብጽ ወማርቆስ ወልድየ። ተአምኁ በበይናቲክሙ በአ ፲፬ ምኃ ተፋቅሮ ወተሰናአዉ ኵልክሙ እለ በክርስቶስ ሀሎክሙ ጸጋ ምስለ ኵልክሙ። አሜን።
	መልእክት መልእክተ ጴጥሮስ ቀዳሚት።
		ወስብሐት ለእግዚአብሔር አሜን።
			መልእክተ ጴጥሮስ ዳግሚት
			ምዕራፍ ፩
፩ እምኅበ ስምዖን ኬፋ ገብሩ ወልኡኩ ለኢየሱስ ክርስቶስ ለእለ ነኅብር ክብረ በሃይማኖት እንተ ከፈለነ በጽድቀ በጽድቁ ለአምላክነ ወፈራቂነ ፪ ኢየሱስ ክርስቶስ። ሞገስ ወሰላም ይብዛኅ ለክሙ በአእምቶቱ ለአምላክነ ወኢየሱስ ክርስቶስ እግዚእነ። ፫ ዘበኅይለ መለኮቱ ወሀበ ለነ ኵሎ ምግባረ ዘይወስድ ኅበ ሕይወት ወጽድቅ ውእቱ ዘጽውዐነ ውስተ ስብ ፬ ሐቲሁ ወውስተ ሠናይቱ። በዘቦቱ ነሐዩ ወነዐቢ ወንከብር በተስፋሁ እንተ ጸገወነ ከመ በእንተ ዝንቱ ትኩኑ ሱቱፋነ ለመለኮተ ዚኣሁ እንዘ ትጐይይዋ ለፍትወተ ሙስ ፭ ናሁ ለዝንቱ ዓለም። ወአንትሙኒ በኵሉ ጕጕኣ ገቢረክሙ አትልውዋ ለሠናይት በሃይማኖትክሙ ፮ ወበሠናይት ለአእምሮፕ። ወበአእምሮ ለኢዘምዎ ወበኢዘምዎ ለትዕግሥት ወበትዕግሥት አምልኮ። ፯ ወበአምልኮ ለተኣኅዎ ወበተኣኅዎ ፰ ለተፋቅሮ። ወዝንቱ ኵሉ እምከመ ሀለወ ኅቤክሙ ኢኮንክሙ ጽሩዓነ ወኢኮንክሙ እለ እንበለ ፍሬ አላ ያበጽሐክሙ ውስተ አእምሮቱ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ። ወዘሰ ኢሀሎ ውስተዝ ንቱ ምግ ፱ ባር ዕዉር ውእቱ ዘየሐውር በመርሰስ ወረስዐ አንጽሖ ርእሶ እምእለ በልያ በላዕሌሁ ኅጣውኢሁ። ወይ ፲ እዜኒ አኅዊነ ጐጕኡ ከመ በጽንዐ ምግባሪክሙ ጽንዕተ ትኩን ጽዋዔክሙ ወታወፍዩ ሐሳበ ሃይማኖትክሙ ወዘንተ እንዘ ትገብሩ ኢትስሐቱ። ወይትወሀበክሙ ርሂብ ፲፩ ፍኖት ዘይወስድ ውስተ ሕይወት ዘለዓለም ወመንግሥቱ ለመድኅኒነ ኢየሱስ ክርስቶስ።
				በእንተ አዘክሮ ሞት
ወበእንተዝ እጽሕቅ ለክሙ ዘልፈ ፲፪ ወአዜክረክሙ ዘንተ ትእዛዘ እንዘ ጽኑዓን አንትሙ በዘሀለወ ጽድቅ። ወይመስለኒሰ ከመ ርቱዕ ሊተ አም ፲፫ ጣነ ሀሊኩ በዝንቱ ሥጋየ አንቅህክሙ በዘክሮ። እስመ አአምር ፲፬ ከመ ፍጥንት ይእት ስላሌ ዚኣየ እምኔክሙ በከመ አይድዐኒ እግዚእየ ኢየሱስ ክርስቶስ። ወዓዲ ፲፭ እጔጕእ ከመ ተሀሉ ኅቤክሙ ዛቲ ትእዛዝ ዘልፈ ወከመ ትዘከርዋ እምድኅረ ኅልፈትየ ወከማሁ ትግበሩ።
			በእንተ ስምዕ አማናዊ
፲፮ እስመ ኢኮነ መሐደምተ ጥበብ ዘተሎነ ወአመርናክሙ ቦቱ ኅይሎ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ወምጽአቶ ወሀልዎቶ አላ ለሊነ ርኢነ ፲፯ ዕበዮ። ዘነሥአ እምኅበ እግዚአብሔር አብ ክብረ ወስብሐተ ወቃል ዘወረደ ላዕሌሁ ዘምሉእ ስብሐተ ወልዕልና ይቤ «ዝንቱ ውእቱ ወልድየ ዘአፈቅር ዘአነ ኅረይኩ።» ፲፰ ዘንተ ቃለ ንሕነ ሰማዕናሁ ከመ እምሰማይ ወረደ ሎቱ እንዘ ሀሎነ ፲፱ ምስሌሁ በደብረ መቅደሱ። ወብነ ዓዲ ዘእምዝኒ ይቀድም ቃለ ነቢያት ዘያዐውቅ ዘንተ ወእምከመ ጥቀ ታሤንዩ ገቢረ ወትኔጽርዎ ይከውን ለክሙ ከመ ማኅቶት እንተ ታበርህ ውስተ መካነ ጽልመት እስከ ታበርህ ለክሙ ዕለት ወይሠርቅ ለክሙ ቤዝ ውስተ ልብ ፳ ክሙ ዘያበርህ። ወዘንተ ባሕቱ ቅድመ አእምሮ ከመ ኵሉ ተነብዮ ዘውስተ መጽሐፍ አልቦ ላዕ ፳፩ ሌሁ ፍካሬሁ። ወኢይከውን ተነብዮ ግሙራ እምፈቃደ ሰብእ ወኢእምሥምረተ ዕጓለ እመ ሕያው አላ በመንፈስ ቅዱስ ነበቡ ቅዱሳን ሰብእ ተፈኒዎሙ እምኅበ እግዚአብሔር።
				ምዕራፍ ፪
				በእንተ ሐሳውያን ነቢያት
ወቦ ባሕቱ ሐሳውያነ ነቢያት ማእ ፩ ከለ ሕዝብ ከመ እለ ሀለዉ ማእከሌክሙ ወውስቴትክሙ እለ ሐሰተ ይሜህሩ ወለ ካሕደ ያበውኡ ለሕርምትና ወይክሕድዎ ለእግዚኦሙ ዘተሣየጦሙ በደሙ ወያመጽእዎ ላዕሌሆሙ ፍጡነ ለሙስና ወለተሠርዎ። ወብዙኃን ሰብእ ይተ ፪ ልውዎሙ ለእለ በእንተ ፍትወተ ዝሙቶሙ ወይፀርፉ ላዕለ ፍኖተ ጻድቅ። ወይትካሐዱ በቃል ዘለሊ ፫ ሆሙ ፈጠሩ ወቦቱ የሐውሩ ወደይኖሙሰ እምፍጥረተ ዓለም ዘኢተዐርፍ ወሕርምትናሆሙ እንተ ኢትዴቅሰ። ወእግዚአብሔርሰ ለመ ፬ ላእክቲሁ ጥቀ አቢሶሙ ኢመሐኮሙ አላ ወደዮሙ ውስተ ጻዕረ ደይን ዘርሱን ወመጠዎሙ ይትኰነኑ ወይንበሩ ውስተ ጻዕረ ደይን። ወለዓለምሰ ቀደምት ኢመሐኮሙ ፭ አላ አትረፈ ሰማኒተ ነፍሰ ምስለ ኖኅ ዘዐቀባ ለጽድቅ ከመ ይኩን ዜናዌ በጽድቅ ወለባዕዳንሰ ሰብእ ረሲዓን ፈነወ አይኀ ላዕሌሆሙ። ፮ ወለአህጉረ ሰዶምኒ ወገሞራ አውዐዮ ወገፍትዖን ወከመዝ ኰነኖሙ ወአርኣያ ረሰዮሙ ለእለ በደኃሪ ፯ መዋዕል ለኃጥኣን። ወለጻድቅሰ ሎጥ ዘይትገፋዕ እምእለ ይኤብሱ በምግባረ ዝሙቶሙ አድኅኖ። ፰ ወእንዘ ይሬኢ ወይሰምዕ ጻድቅ ወኅዱር ምስሌሆሙ ወዕለተ እምዕለት ያጼዕርዋ ለነፍሱ ጻድቅት ፱ በእከየ ምግባሮሙ። ናሁኬ አእመርነ ከመ እግዚአብሔር ይክል አኅኖቶሙ እምነ መንሱት ለጻድቃን ወለኃጥኣንሰ ዕለተ ደይን ፲ ትጸንሖሙ ለተጽዕሮ። ወፈድፋደሰ ለእለ ወያጌምንዎ ለሥጋሆሙ ወያስተሐቅርዎ ለፈጣሪሆሙ ኅቡላን ወዝልፉፋን እለ ኢይደነግፁ ከመ ይፅርፉ ላዕለ ስብ ፲፩ ሐቲሁ። ዘውእቱ ኅበ መላእክት እለ ልዑላን እሙንቱ እምኔሆሙ በኅይል ወበጽንዕ ተዕግሦ ከመ ያብጽሑ ላዕሌሆሙ ፲፪ ደይነ ፅርፈቶሙ። ውእቱሙኬ ከመ እንስሳ ዘአልቦ ቃል ዘይትወለድ ለሙስና ወለተሠርዎ እስመ ይፀርፉ ላዕለ ዘኢየአምሩ ለሕርትምናሆሙ ወሎሙ በሙስናሆሙ ፲፫ ዐስበ ዐመፃ። ወአስተሐወዝዋ ለተደልዎ ስታየ ዕለቶሙ ወይበልዑ እንዘ ሕብቁቃን ወርኩሳን እለ ኢይጸግቡ ወይትጓሐለዉ በፍቅሮሙ ወይትሜክሑ ለቢጾሙ ከመ ዘሠናይ ምግባሮሙ። ወምሉእ ውስተ ፲፬ አዕይንቲሆሙ ዝሙት ወኅጢአት እንተ አልባቲ ዘይገሀግሃ ወያደነግፁ ነፍሰ ሰብእ እለ ስጡሕ ልቦሙ ወትዕግልት ምግባሮሙ ወየኀድጉ መርገመ ለውሉዶሙ። ወስሕትዋ ፲፭ ለፍኖተ ጽድቅ ወለተውዋ ለፍኖተ በዓለም ወልደ ባሶር ዘአፍቀራ ለዐስበ ዐመፃ። ወተዛለፎ ፲፮ ለበዓለም በኅጢአቱ ዘኢይነብብ አድግ በቃለ ዕጓለ እመሕያው ተናገረ ወከልኦ ለነቢይ እበዲሁ እሉ እሙንቱ ዐዘቅት ንጽፍት ፲፯ ወጊሜ ዘነፋስ ይዘርዎ እለ ለደይነ ጽልመት ዘለዓለም የዐቅብዎሙ። እስመ ዐበይተ ጌጋይ ነበቡ ወያደነ ፲፰ ግፁ ነፍሰ ሰብእ በእንተ ፍትወተ ዝሙቶሙ ዘሥጋሆሙ ሰብእ እለ ኅዳጠ አምሰጡ ወገብኡ ውስተ ጌጋይ። እለ ሕገ ግዕዛን ተምህሩ ፲፱ ወለሊሆሙኒ ቅኑያን ለሕርትምና እስመ ኵሉ ለዘተአዘዘ ውእቱ ይትቀነይ። እስመ ጐዩ እምኅጢአቱ ፳ ለዝንቱ ዓለም በአእምሮቱ ለእግዚእነ ወመድኀኒነ ኢየሱስ ክርስቶስ ወገብኡ ዳግመ ወተፀፍሩ ወተቀንዩ ሎቱ ወይከውኖሙ ደኃሪ ጌጋዮሙ እምነ ቀዲሙ ዘየአክ ፳፩ ዮሙ። እምኀየሶሙ ሶበ ኢያእመርዋ ለፍኖተ ጽድቅ እምያእምርዋ ወይግብኡ ድኅሬሆሙ እምእንተ ተውህበት ሎሙ ትእዛዝ ፳፪ ቅድስት። ወበስሐቶሙ አምሳል እንተ መሰሉ በጽድቅ እንተ ይቤ ከልብ ገብአ ዲበ ቅያኡ ወሐራውያኒ ተኅፂባ ገብአት ዲበ ጸብር።
				ምዕራፍ ፫
				በእንተ ዳግም ምጽአቱ
				ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ
፩ ወዛቲ ይእቲ አኅውየ ዳግሚትየ ዘጸሐፍኩ ለክሙ መጽሐፈ ከመ አንሥእክሙ በዘክሮ ወትዕቀብዋ ፪ በልብክሙ ለጽድቅ። ወከመ ትዘከሩ ቃለ ነቢያት ቀደምት ቅዱሳን ዘይቤሉ ወትእዛዘ እግዚእነ ወመድኅኒነ ኢየሱስ ክርስቶስ ዘአ ፫ ዘዘ ለነ ሐዋርያት። ወዘንተኒ ቅድሙ አእምሮ ከመ ሀለዎሙ ይምጽኡ በደኃሪ መዋዕል መስተአብዳን ለአስተአብዶ እለ የሐውሩ በፍትወተ ልቦሙ ወይብሉ አይቴ ውእቱ ቃል ዘይቤ ከመ ፬ ሀለዎ ይምጻእ። ናሁ እመሰ አበዊነ ቀደምት ሞቱ እስመ ኵሉ ግብር ሀለወ በከመ ሀሎ እምፍ ፭ ጥረተ ዓለም። ወኢየአምርዎ ለዝንቱ በፈቃዶሙ ከመ ሰማያትኒ ተፈጥራ እምትካት ወምድርኒ እምነ ማይ ወበማይ ጸንዐት በቃለ እግዚአብሔር። ወዓለመ ትካትኒ ፮ ቦቱ አጥፍኣ በማይ አይኅ። ወይ ፯ እዜኒ ሰማይ ወምድርበውእቱ ቃል ዝጉባን እሳት ወዕቁባን እሙንቱ እስከ ዕለተ ደይን ወድምሳሌ ኃጥኣን ሰብእ። ወዘንተ ፰ ባሕቱ ኢትርስዑ አኅዊነ እስመ አሐቲ ዕለት በኅበ እግዚአብሔር ከመ ዐሠርቱ ምእት ዓመት ወዐሠርቱ ምእት ዓመት ወዐሠርቱ ምእት ዓመት ከመ አሐቲ ዕለት። ኢያጐነዲ እግዚአብሔር ፱ ቃለ ዘነበበ እስመቦ እለ ይብሉ ከመ ይጐነዲ ወባሕቱ ይትዔገሥ በእንቲኣሆሙ እስመ ኢይፈቅድ መነሂ ያማስን አላ ይነስሑ ለኵሉ ሰብእ ያርሕብ። ወዕለቱሰ ለእግ ፲ ዚአብሔር ግብተ ትመጽእ ከመ ሰራቂ እንተ ባቲ ሰማያትኒ ይትረኅዋ ወይሴስላ ወኵሉ ፍጥረት ዘቀዲሙ በውዕየተ እሳት ይትመሰው ወምድርኒ ወኵሉ ዘላዕሌሃ ግብር ይውዒ። ወዝንቱ ኵሉ ፲፩ ተመሲዎ ጐጕኡ ከመ ተሀውሉ በምግባር ቅዱስ ዘጽድቅ። እንዘ ፲፪ ትሴፈዉ ዕለተ ምጽአቱ ለእግዚብሔር እንተ ባቲ ሰማያትኒ ይረስና ወትመሰዋ ወኵሉ ፍጥረ ፲፫ ይውዒ ወይትመሰው። ሐዳስተ ሰማያተ ወሐዳሰ ምድር ንሴፎ ፲፬ ዘውስቴቶን የኅድር ጽድቅ። ወይእዜኒ አኅውየ ዘንተ እንዘ ትሴፈዉ ጐጕኡ ይርከብክሙ ዘእንበለ ርስሕት ወዘእንበለ ጌጋይ ፲፭ እንዘ ትሰናአዉ። ወትዕግሥቱሰ ለእግዚእነ የሀብክሙ መድኅኒተ በከመ እኁነ ጳውሎስ ዘናፍቅር ጸሐፈ ለክሙ በእንተ ዘወሀቦ እግ ፲፮ ዚአብሔር ጥበበ። ዘከመ ሀሎ ውስተ ኵሉ መጻሕፍቲሁ ዘነበበ ውስቴቶን በእንቲኣሁ ለዝንቱ ወዘሰ ነበቡ እሙራን ሰብእ እለ ይሌብውዎ ወእለሰ አልቦሙ ትምህርት እለ ኢለበዉ ይመይጥዎ ለቃለ መጽሐፍ ከመ ሜጥዎን ለብዙኃት መጻሕፍት ለግዕዞሙ ወያማስኑ። ወአንትሙሰ ፲፯ አኅዊነ አቅድሙ አእምሮ ወተዐቀቡ ከም ኢትስሐቱ በዘኢይበቍዕ ምጽናዕክሙ። ተባዝኁ በእ ፲፰ ግዚእነ ወበአኰቴቱ ለኢየሱስ ክርስቶስ መድኃኒነ ወእግዚአብሔር አብ ዘሎቱ ስብሐት ይእዜኒ ወዘልፈኒ ወለዓለመ ዓለም አሜን።
		መልአት መልእክተ ጴጥሮስ ዳግሚት።
		ወስብሐት ለእግዚአብሔር አሜን። 
			መልእክተ ዮሐንስ ሐዋርያ
			ወልደ ዘብዴዎስ ቀዳማዊ
			ምዕራፍ ፩
			በእንተ ነገረ ሕይወት
፩ ንዜንወክሙ በእንተ ውእቱ ዘሀሎ እምቅድመ ውእቱ ዘሰማዕናሁ በእዘኒነ ወዘርኢናሁ በአዕይንቲነ ወዘጠየቅናሁ ወዘገሠሣሁ እደዊነ በእ ፪ ነተ ነገረ ሕይወት። እስመ ሕይወት ተዐውቀት ለነ ወርኢናሃ ወስምዐ ኮነ ወንዜንወክሙ ለክሙኒ ሕይወተ እንተ ዓለም እንተ ሀለወት ኅበ አብ ወተዐውቀት ለነ። ፫ ወርኢናሃ ወሰማዕናሃ ወንዜንወክሙ ለክሙኒ ከመ አንትሙኒ ትኩኑ ሱታፌ ምስሌኔ ወሱታፌነሰ ምስለ አብ ወምስለ ወልዱ ኢየ ፬ ሱስ ክርስቶስ። ወዘንተ ንጽሕፍ ለክሙ ከመ ትፍሥሕትክሙ ፍጽ ፭ ምተ ትኩን ብነ። ወዛቲ ይእቲ ዜና እንተ ሰማዕናሃ ትካት እምኔሁ ወንዜንወክሙ ከመ እግዚአብሔር ብርሃን ውእቱ ወጽልመትሰ አልቦ ኀቤሁ ወኢአሐተኒ። ፮ ወእመሰ ንቤለክሙ ብነ ሱታፌ ምስሌሁ ወውስተ ጽልመት ነሐውር ንሔሱ ወኢንገብራ ለጽድቅ ወለርትዕ። ወእመሰ ውስተ ብር ፯ ሃን ነሐውር በከመ ውእቱ ብርሃን ሱቱፋን ንሕነ በበይናቲነ ወደሙ ለኢየሱስ ክርስቶስ ያነጽሐነ እምኵሉ ኅጣውኢነ። ወእመሰ ንብል ፰ አልብነ ኅጢአት ንጌሊ ለርእስነ ወአልቦ ርትዕ ወአመነ ኅጢአተን ምእመን ውእቱ ወጻድቅ ከመ ይኅድግ ለነ ኅጣውኢነ ወያነጽሐነ እምኵሉ አበሳነ። ወእመሰ ንቤ ኢአ ፲ በስነ ሐሳዊወ ንሬስዮ ልቶ ወቃሉኒ ኢሀሎ ኅቤነ።
				ምዕራፍ ፪
				በእንተ ተዐቅቦ እምአበሳ
ደቂቅየ ዘንተ እጽሕፍ ለክሙ ፩ ከመ ኢተአበሱ ወእመኒ ቦ ዘአበሰ ጰራቅሊጦስ ብነ ኅበ አብ ወኢየሱስ ክርስቶስ ጻድቅ ውእቱ ይኅድግ ለነ ኀጣውኢነ። ወአኮ በእ ፪ ንቲኣነ ባሕቲቱ አላ በእንተ ዓለ ፫ ምኒ። ወበእንተዝ ነአምር ከመ አእምርናሁ ለእመ ዐቀብነ ትእ ፬ ዛዞ። ወዘሰ ይብል አአምሮ ወኢየዐቅብ ትእዛዞ ሐሳዊ ውእቱ ወአልቦ ጽድቀ እግዚአብሔር በኅ ፭ ቤሁ። ወዘሰ የዐቅብ ቃሎ አማን ፍቅረ እግዚአብሔር ፍጹም ላዕሌሁ ወበዝንቱ ነአምር ከመ ቦቱ ፮ ሀለውነ። ወዘሰ ይብል ቦቱ ሀለውኩ መፍትው ይሑር በከመ ሖረ ዝክቱ።
				በእንተ ብርሃን ዘበአማን
፯ አኅዊነ አኮ ትእዛዘ ሐዲስ ዘእጽሕፍ ለክሙ አላ ትእዛዘ ብሊተ እንተ ብክሙ ትካት እስመ ትእዛዝ ብሉይ ዝንቱ ቃል ዘሰ ፰ ማዕክሙ። ወካዕበ ትእዛዘ ሐዲሰ እጽሕፍ ለክሙ ወውእቱ እሙን ብክሙ ወአንትሙኒ ቦቱ እስመ ኅለፈት ጽልመት ወብርሃን ዘበ ፱ አማን ወድአ አስተርአየ። ወዘሰይብል ውስተ ብርሃን ሀሎኩ ወይጸልእ ቢጾ ሐሳዊ ውእቱ ወውስተ ጽልመት ሀሎ እስከ ይእዜ። ፲ ወዘሰ ያፈቅር ቢጾ ውስተ ብርሃን ይነብር ወአልቦ ዕቅፍት በኅ ፲፩ ቤሁ። ወዘሰ ይጸልእ ቢጾ ውስተ ጽልመት ውእቱ የሐውር ወኢየአምር ኅበ የሐውር እስመ ጽልመት አዖሮ አዕይንቲሁ። እጽሕፍ ለክሙ ፲፪ ደቅቅየ እስመ ተኅድገ ለክሙ ኅጢኣትክሙ በእንተ ስሙ። እጽ ፲፫ ሕፍ ለክሙ አበው እስመ አእመርክምዎ ለቀዳማዊ እጽሕፍ ለክሙ ወራዙት እስመ ሞእክምዎ ለእኩይ ጸሐፍኩ ለክሙ ደቂቅየ እስመ አእመርክምዎ ለአብ። ጸሕፍኩ ለክሙ አበው እስመ ፲፬ አእመርክምዎ ለቀዳማዊ ጸሐፍኩ ለክሙ ወራዙት እስመ ጽኑዓን አንትሙ ወቃለ እግዚአብሔር ይነብር ኅቤክሙ ወሞእክምዎ ለእኩይ። ኢታፍቅርዎ ለዓለም ወኢ ፲፭ ዘሀሎ ውስተ ዓለም ወዘሰ አፍቀሮ ለዓለም ኢሀሎ ፍቅረ እግዚአብሔር ላዕሌሁ። እስመ ኵሉ ዘሀሎ ፲፮ ውስተ ዓለም ፍትወቱ ለሥጋ ወፍትወቱ ለዐይን ወስራሑ ለመንበርት ኢኮነ ዝንቱ እምኅበ አብ አላ እምዓለም ውእቱ። ዓለሙኒ የኅ ፲፯ ልፍ ወፍትወቱኒ የኅልፍ ወዘሰ ይገብር ፍትወቶ ለእግዚአብሔር ይነብር ለዓለም።
			በእንተ ደኃሪት ሰዓት
ደቅቅየ ዛቲ ሰዓት ደኃሪት ይእቲ ፲፰ ወበከመ ሰማዕክሙ ከመ ይመጽእ ሐሳዌ መሲሕ ይእዜኒ ኮኑ ብዙኃን ሐሳውያነ መሲሕ ወበዝንቱ አእመርነ ከመ ደኃሪት ሰዓት ይእቲ። ፲፱ እስመ እምኔነ ወፅኡ እለ ኢኮኑ እምኔነ ወሶበሰ እምኔነ እሙንቱ እምነበሩ ምስሌነ ወባሕቱ ከመ ይትዐወቁ ከመ ኢኮኑ ኵሎሙ እም ፳ ነኢነ። ወአንትሙሰ ቅብዐት ብክሙ እምነ መንፈስ ቅዱስ ወተአምሩ ፳፩ ኵሎ። ኢጸሐፍኩ ለክሙ ከመ ዘኢተአምርዋ ለስድቅ አላ ከመ ተአምርዋ እስመ ኵላ ሐሰት ኢኮነት ፳፪ እምጽድቅ። ወመኑ ውእቱ ሐሳዊ ዘእንበለ ዘይክሕድ ወይብል እስመ ኢየሱስ ኢኮነ መሲሐ ወዝንቱ ውእቱ ሐሳዌ መሲሕ ዘይክሕድ ፳፫ በአብ ወበወልድ። ወኵሉ ዘይክሕድ በወልድ ወበአብኒ ኢሀለወ ወዘሰ የአምን በወልድ ወበአብኒ ፳፬ ሀለወ። ወአንትሙሰ ዘሰማዕክሙ ትካት ለይንበር ኅቤክሙ ወእመሰ ዘሰማዕክሙ ትካት ነበረ ኅቤክሙ ወአንትሙኒ ትነብሩ በአብ ወበወ ፳፭ ልድ። ወዛቲ ይእቲ ተስፋ እንተ ፳፮ አሰፈወነ ሕይወተ ዘለዓለም። ወዘንተ ንጽሕፍ ለክሙ በእንተ እለ ፳፯ ያስሕቱክሙ። ወአንትሙሰ ቅብዐት ብክሙ እንተ ነሣእክሙ እምኅቤሁ ወትነብር ኅቤክሙ ወኢትፈቅዱ መኑሂ ይምሀርክሙ አላ መንፈሰ ዚኣሁ ይምሀርክሙ አላ መንፈሰ ዚኣሁ ይሜሀረክሙ በእንተ ኵሉ ወእሙን ውእቱ ወኢኮነ ሐሰተ ወበከመ ትምህርትክሙ ንበሩ ባቲ። ወይእዜኒ ደቂቅየ ንበሩ ፳፰ ባቲ ከመ አመ አስተርአየ ንርከብ ገጸ በዕለተ ደይን ወኢንትኅፈር እምኔሁ አመ ይመጽእ። ወእመሰ ርኢክሙ ከመ ኵሉ ዘይገብራ ለጽድቅ እምኔሁ ተወልደ።
				ምዕራፍ ፫
				በእንተ ፍቅረ እግዚአብሔር
ወርእዩ ዘከመ እፎ ፍቅሩ ዘወሀ ፩ በነ አብ ከመ ውሉደ እግዚአብሔር ንኩን ወኮነሂ ወበእንተዝ ኢፈተወነ ዓለም እስመ ሎቱኒ ኢያእመሮ። አኅዊነ ይእዜሰ ደቂቀ እግዚአብ ፪ ሔር ንሕነ ወዓዲ ኢተዐውቀ ለነ ምንተ ንከውን ነአምር ባሕቱ ከመ እምከመ ተዐውቀ ለነ ከማሁ ንከውን እስመ ንሬእዮ ሎቱ በከመ ውእቱ። ወኵሉ ዘተወከለ ኪያሁ ፫ ያነጽሕ ርእሶ በከመ ውእቱ ንጹሕ። ወኵሉ ዘይገብራ ለኅጢአት ወለአ ፬ በሳኒ ገብራ ውእቱ እስመ ኅጢአት አበሳ ይእቲ። ወተአምሩ ከመ አስ ፭ ተርአየ ዝክቱ ከመ ያሰስላ ለኅጢአት ወኅጢአትሰ አልቦ ኅቤሁ። ወኵሉ ዘቦቱ ዘይነብር ኢይኤስብ ፮ እስመ ኵሉ ዘይኤብስ ኢይሬእዮ ወኢየአምሮ። ደቂቅየ ኢያስሕቱ ፯ ክሙ ወኵሉ ዘይገብራ ለጽድቅ ጻድቅ ውእቱ በከመ ዝክቱ ጻድቅ ፰ ውእቱ። ወዘሰ ይገብራ ለኅጢአት እምነ ጋኔን ውእቱ እስመ ቀዳሚሁ ሰይጣን አበሰ ወበእንተ ዝንቱ አስተርአየ ወልደ እግዚአብሔር ከመ ይስዐር ግብሮ ለጋ ፱ ኔኒ። ወኵሉ ዘይትወለድ እምእግዚአብሔር ኢይገብራ ለኅጢአት እስመ ዘርዐ ዚኣሁ ወቦቱ ይነብር ወኢይክል አብሶ እስመ እምእግ ፲ ዚአብሔር ተወልደ። ወበዝንቱ እሙራን ውእቶሙ ደቂቀ እግዚአብሔር ወደቂቀ ጋኔን ወኵሉ ዘኢገብራ ለጽድቅ ኢኮነ እምእግዚአብሔር ወከማሁ ዘኢያፈቅር ቢሶ።
				ዘከመ ይደሉ
				ንትፋቀር በበይናቲነ
፲፩ እስመ ዛቲ ይእቲ ትእዛዝ እንተ ሰማዕክሙ ትካት ከመ ንትፋቀር ፲፪ በበይናቲነ። ወአኮ በከመ ቃየን ዘእምእኩይ ውእቱ ወቀተሎ ለእኁሁ ወበእንተ ምንት ቀተሎ እስመ ምግባረ ዚኣሁ እኩይ ውእቱ ወዘእኁ ፲፫ ሁሰ ጻድቅ ውእቱ። ወኢታንክሩ አኅዊነ እመሂ ዓለም ጸልአክሙ። ፲፬ ንሕነሰ ነአምር ከመ ዐደውነ እሞት ውስተ ሕይወት እስመ ናፈቅር ቢጸነ ወዘሰ ኢያፈቅር ቢጾ ውስተ ጽልመት ይነብር። ኵሉ ዘይጸልእ ፲፭ ቢጾ ቀታሌ ነፍስ ውእቱ ወተአምሩ ከመ ለቀታሌ ነፍስ አልቦ ሕይወት ዘለዓለም እንተ ትሄሉ ላዕሌሁ። ወበዝንቱ አእመርናሁ ፲፮ ለተፋቅሮ እስመ ውእቱ መጠወ ነፍሶ በእንቲኣነ ወንሕነኒ ቢጽነ። ወዘቦቱ መንበርተ ዝንቱ ዓለም ፲፯ ወይሬኢ ቢጾ ጽኑሰ ወየዐጹ ምሕረቶ እምኔሁ እፎ ይነብር ፍቅረ እግዚአብሔር ላዕሌሁ። ደቅቅየ ፲፰ ኢንትፋቀር በቃል ወበልሳን ዘእንበለ በምግባር ወበጽድቅ። ወበዝ ፲፱ ንቱ ነአምር ከመ እምጽድቅ ንሕነ ወንሕነሰ ቅድሜሁ ናመክሮ ለልብነ። ወእመሰ ያርስሐስሐነ ልብነ ፳ እምአበሳነ የአብዮ እግዚአብሔር ለልብነ ገጽ ብነ ኅበ እግዚአብሔር። ወዘሂ ሰአልናሁ ፳፪ ንነሥእ እምኅቤሁ እስመ ትእዛዞ ነዐቅብ ወንገብር ዘይኤድሞ ቅድሜሁ። ወዛቲ ይእቲ ትእዛዙ ፳፫ ከመ ንእመን በወልዱ ኢየሱስ ክርስቶስ ወንትፋቀር በበይናቲነ በከመ ወሀበነ ትእዛዞ። ወዘሰ የዐ ፳፬ ቅብ ትእዛዞ ቦቱ ይነብር ወውእቱኒ ቦቱ ወበዝንቱ ነአምር ከመ ይነብር ምስሌነ እምነ መንፈሱ ቅዱስ ዘወሀበነ፡
				ምዕራፍ ፬
				ዘከመ ይደሉ ተዐቅቦ
				እምሐሳውያን ነቢያት
፩ አኅዊነ ለኵላ መንፈስ ኢትእመንዋ አላ አመክርዋ ለመንፈስ ለእመ እምኅበ እግዚአብሔር ይእቲ እስመ ብዙኃን ሐሳውያን ነቢያት መጽኡ ውስተ ዓለም እለ ኢየአምርዋ ለኢ ፪ የሱስ ክርስቶስ። ወበዝንቱ ተአምርዋ ለመንፈሰ እግዚአብሔር ወለመንፈስ ሐሰት ኵላ መንፈስ እንተ ተአምን ከመ ኢየሱስ ክርስቶስ መጽአ በሥጋ ሰብእ እምነ እግዚ ፫ አብሔር ይእቲ። ወኵላ መንፈስ እንተ ኢተአምን በኢየሱስ ክርስቶስ ከመ መጽአ በሥጋ ሰብእ ኢኮነት እምነ እግዚአብሔር ወዝንቱ ውእቱ ሐሳዌ መሲሕ ዘሰማዕክሙ ከመ ይመጽእ ወይእዜኒ ወድአ ወውስተ ዓለም ፬ ሀሎ። ወአንትሙሰ እምነ እግዚአብሔር አንትሙ ደቂቅየ ወሞእክምዎ ለእኩይ እስመ የዐቢ ዘሀሎ ምስሌክሙ እምነ ዘውስተ ዓለም ፭ ሀሎ። ወእሙንቱሰ እምነ ዓለም እሙንቱ ወበእንተ ዝንቱ እምነ ዓለም ይነብቡ ወዓለምኒ ይሰምዖሙ። ወንሕነሰ እምነ እግዚአብ ፮ ሔር ንሕነ ወዘየአምሮ ለእግዚአብሔር ይሰምዐነ ወዘኢኮነ እምእግዚአብሔር ኢይሰምዐነ ወበዝንቱ ነአምራ ለመንፈሰ ጽድቅ ወለመንፈሰ ሐሰት። አኅዊነ ለን ፯ ትፋቀር በበይናቲነ እስመ ተፋቅሮ እምነ እግዚአብሔር ውእቱ ወኵሉ ዘይትፋቀር እምነ እግዚአብሔር ውእቱ ወኵሉ ዘይትፋቀር እምነ እግዚአብሔር ውእቱ ወኵሉ ዘይትፋቀር እምነ እግዚአብሔር ውእቱ ተወልደ ወየአምሮ ለእግዚአብሔር። ወዘሰ ኢያ ፰ ፈቅር ቢጾ ኢየአምሮ ለእግዚአብሔር እስመ እግዚአብሔር ፍቅር ውእቱ። ወበዝንቱ ተዐውቀ ፍቅሩ ፱ ለእግዚአብሔር ላዕሌነ እስመ ለወልዱ ዋሕድ ፈነዎ ውስተ ዓለም ከመ ንሕዮ በእንቲኣሁ። ወዝንቱ ፲ ውእቱ ፍቅሩ ለእግዚአብሔር ወአኮ ንሕነ ዘአፍቀርናሁ አላ ውእቱ አፍቀረነ ወፈነዎ ለወልዱ ይኅድግ ለነ ኅጣውኢነ። አኅዊነ እመሰ ፲፩ ከመዝ አፍቀረነ እግዚአብሔር ንሕነኒ ይደልወነ ንትፋቀር በበይናቲነ። ለእግዚአብሔርሰ አልቦ ፲፪ ዘርእዮ ግሙራ ወእመሰ ተፋቀርነ በበይናቲነ እግዚአብሔር ይነብር ምስሌነ ወፍቅሩሂ ፍጹም ሀሎ ምስሌነ። ወበዝንቱ ነአምር ከመ ፲፫ ምስሌሁ ንነብር ወውእቱኒ ምስሌነ እምነ መንፈሱ ቅዱስ ዘወሀበነ። ወንሐኒ ርኢነ ወሰማዕነ፥ ፲፬ ከመ አብ ፈነወ ወልዶ መድኅነ ፲፭ ዓለም። ወኵሉ ዘየአምን ከመ ኢየሱስ ውእቱ ወልደ እግዚአብሔር እግዚአብሔር ይነብር ምስሌሁ ወውእቱኒ ምስለ እግዚአብ ፲፮ ሔር። ወንሕነሰ አእመርነ ወአምነ እንተ ቦ ፍቅረ እግዚአብሔር ምስሌነ እግዚአብሔርሰ ፍቅር ውእቱ ወዘኒ ነበረ በተፋቅሮ ምስለ እግዚአብሔር ይነብር ወእግዚአብሔ ፲፯ ርኒ ምስሌሁ። ወበዝንቱ ትትፌጸም ፍቅሩ ለእግዚአብሔር ምስሌነ ከመ ንርከብ ገጸ በዕለተ ደይን በኅቤሁ እስመ በከመ ኮነ ውእቱ ኮነ ንሕነኒ ውስተ ዝንቱ ዓለም። ፲፰ ወአልቦ ፍርሀት ውስተ ተፋቅሮትነ አላ ተፋቅሮሰ ፍጽምት አፍኣ ታወፅኣ ለፍርሀት እስመ ፍርሀትሰ መቅሠፍት ባቲ ወዘሰ ይፈ ፲፱ ርህ ኢኮነ ፍጹመ በተፋቅሮ። ወንሕነኒ ንትፋቀር በበይናቲነ ወናፍቅሮ ለእግዚአብሔር እስመ ውእቱ ወይጸልእ ቢጾ ሐሳዊ ውእቱ እስመ ዘያፈቅሮ ለቢጹ ዘይሬኢ ለእግዚአብሔርኒ ያፈቅሮ ዘኢይሬኢ ወዘሰ ኢያፈቅር ቢጾ ዘይሬኢ እፎ እንከ ይክል አፍቅሮቶ ለእግዚአብ ፳፩ ሔር ዘኢይሬኢ። ወዝንቱ ትእዛዝ እንተ ብነ እምኔሁ ከመ ናፍቅሮ ለእግዚአብሔር ወናፍቅር ቢጸነ ወኵሉ ዘያፈቅሮ ለእግዚአብሔር ያፈቅር ቢጾ።
				ምዕራፍ ፭
				በእንተ ሙአተ ዓለም
ኵሉ ዘየአምን ከመ ኢየሱስ ፩ ውእቱ መሲሕ እምነ እግዚአብሔር ተወልደ ወኵሉ ዘያፈቅሮ ለወላዲ ያፈቅር ዘኒ ተወልደ እምኔሁ። ወበዝንቱ ነአምር ከመ ናፈ ፪ ቅሮ ለወልደ እግዚአብሔር ሶበ አፍቀርናሁ ለእግዚአብሔር ወገበርነ ትእዛዞሙ። እስመ ዛቲ ይእቲ ፫ ፍቅሩ ለእግዚአብሔር ከመ ንዕቀብ ትእዛዞ ወትእዛዙኑ ኢኮነ ክቡደ። እስመ ኵሉ ዘተወልደ እምእግዚ ፬ አብሔር ይመውዖ ለዓለም ወዛቲ ይእቲ ሙአቱ እንተ ሞኦ ለዓለም ሃይማኖትክሙ። ወመኑ ውእቱ ዘይ ፭ መውኦ ለዓለም ዘእንበለ ዘየአምን ከመ ኢየሱስ ውእቱ ወልደ እግዚአብሔር። ወከመ ውእቱ መጽአ ፮ በማይ ወበደም ወበመንፈስ ኢየሱስ ክርስቶስ። ወአኮ በማይ ባሕ ፯ ቲቱ አላ በማይኒ ወበደምኒ ወበመንፈስ ውእቱ ዘስምዐ ይከውን ከመ መንፈስ ጽድቅ። እስመ ሠለስቱ ፰ እሙንቱ እለ ይከውን ስምዐ መንፈስ ወማይ ወደም ወሠለስቲሆሙ ፱ አሐዱ እሙንቱ። ወእመሰ ስምዐ ሰብእ ንነሥእ ስምዐ እግዚአብሔር የዐቢ ወዛቲ ይእቲ ስምዑ ለእግዚአብሔር እንተ ስምዐ ኮነ ላዕለ ፲ ወልዱ። ዘየአምን በወልደ እግዚአብሔር ሀለወ ስምዐ እግዚአብሔር ምስሌሁ ወዘሰ ኢየአምን በስምዕ እንተ ስምዐ ኮነ እግዚአብሔር ፲፩ ላዕለ ወልዱ። ወዛቲ ይእቲ ስምዑ ለእግዚአብሔር እንተ ወሀበነ ሕይወተ ዘለዓለም ወዛቲ ይእቲ ሕይ ፲፪ ወት እንተ በወልዱ። ዘሀለወ ምስሌሁ ወልድ ቦቱ ሕይወት ወዘሰኢሀሎ ምስለ ወልደ እግዚአብሔር አልቦቱ ሕይወት ዘለዓለም።
				ዘከመ ይደሉ ጸልዮ ለዘአበሰ
፲፫ ወዘንተ ጸሐፍኩ ለክሙ ከመ ታእምሩ ከመ ብክሙ ሕይወት ዘለዓለም እለ ተአምኑ በስሙ ለወልደ ፲፬ እግዚአብሔር። ወዛቲ ይእቲ እንተ ብነ ገጽ በኅበ እግዚአብሔር እስመ ዘሰአልነ ኅቤሁ በስመ ዚኣሁ ይሰ ፲፭ ምዐነ። ወእመሰ ርኢነ ከመ ዘሰአልናሁ ይሰምዐነ ነአምር እንከ ከመ ፲፮ ብነ ስእለት ዘሰአልነ በኅቤሁ። ወእመሰ ቦ ዘርእዮ ለካልኡ እንዘ ይኤብስ አበሳ ዘኢኮነ ለሞት ለይስአሎ ለእግዚአብሔር ከመ ያሕይዎ ለዘይኤብስ አበሳ ዘኢኮነ ለሞት እስመ ቦ አበሳ ዘለሞት ወኢኮነ በእንቲኣሁ ዘእብል ከመ ይስአሉ ሎቱ። እስመ ኵላ አበሳ ኅጢአት ይእቲ ፲፯ ወቦ ጌጋይ ዘኢኮነ ለሞት።
				በእንተ አእምሮተ
				እግዚአብሔር
ነአምር ከመ ኵሉ ዘተወልደ እምነ ፲፰ እግዚአብሔር ኢይኤብስ አላ ዘተወልደ እምእግዚአብሔር የዐቅብ ርእሶ ወእኩይኒ ኢይስሕጦ። ነአምር ፲፱ ከመ እምእግዚአብሔር ንሕነ ወዓለምሰ ኵሉ በእኪት ይቀውም። ወነአምር ከመ ወልደ እግዚአብ ፳ ብሔር መጽአ ወወሀበነ ልበ ከመ ናእምሮ ለእግዚአብሔር ዘበጽድቅ ወሀለውነ በአሚን በወልደ እግዚአብሔር በኢየሱስ ክርስቶስ ውእቱ ዘበአማን እግዚአብሔር ወብነ ሕይወት ዘላአለም። ባቲ ደቅቅየ ዕቀቡ ፳፩ ርእሰክሙ እምነ አማልክት፡
		መልአት መልእክተ ዮሐንስ ቀዳሚት።
		ወስብሐት ለእግዚአብሔር አሜን። 
			መልእክተ ዮሐንስ ዳግሚት
			በእንተ እግዝእት ወደቂቃ
፩ እምነ ቀሲስ ለኅሪት ወለእግዝእት ወለደቂቃ ለእንተ አነ አፈቅራ በጽድቅ አኮ አነ ባሕቲትየ ዘአፈቅራ አላ እለኒ የአምርዋ ለጽድቅ ኵሎሙ። ፪ ወበእንተ ዛቲ ጽድቅ እንተ ትነብር ኅቤነ ወትሄሉ ምስሌነ ወም ፫ ስሌነ ይእቲ ለዓለም። ሞገስ ወምሕረት ወሰላም እምኅበ እግዚአብሔር አብ ወእምኅበ ኢየሱስ ክርስቶስ ወልዱ ለእብ እግዚአብሔር ምስለ ጽድቅ ወተፋቅሮ። ፬ ተፈሣሕኩ ጥቀ እስመ ረከብኩ እምደቂቅኪ እለ የሐውሩ በጽድቅ በከመ ነሣእነ ትእዛዞ እም ፭ ኅበ አብ። ወይእዜኒ እስእለኪ ኦ እግዝእት ወአኮ ትእዛዘ ሐዲስ ዘእጽሕፍ ለኪ አላ ትእዛዘ ብሊተ እንተ ብነ ትካት ከመ ንትፋቀር ፮ በበይናቲነ። ወዛቲ ይእቲ ተፋቅሮትነ ከመ ንሑር በትእዛዙ ለእግዚአብሔር ወዛቲ ይእቲ ትእዛዝ ከመ ንሑር ባቲ እንተ ሰማ ፯ ዕክሙ ትካት። እስመ ብዙኃን መስሕታን እለ መጽኡ ውስተ ዓለም እለ ኢየአምኑ በኢየሱስ ክርስቶስ ከመ መጽአ በሥጋ ወዝ ውእቱ መስሐቲ ሐሳዌ መሲሕ። ዑቁ ርእሰክሙ ኢትኅጐሉ ዘገ ፰ በርክሙ አላ ከመ ዐስብ ፍጹመ ትንሥኡ። ኵሉ ዘይናፍቅ ወኢ ፱ ይነብር በትምህርቱ ለክርስቶስ ኢሀሎ እግዚአብሔር ምስሌሁ ወዘሰ ይመጽእ ኅቤክሙ ወዘንተ ፲ ትምህርተ ኢያመጽእ ኢታብእዎ ቤተክሙ ወበሓሂ ጥቀ ኢትበልዎ። እስመ ዘይቤሎ በሓ ይሳተፎ በም ፲፩ ግብሩ እኩይ። ወብዙኅ ብየ ዘእ ፲፪ ጽሕፍ ለክሙ ወኢፈቀድኩ በክርታስ ወበማየ ሕመት እጽሐፍ ለክሙ እስመ እትአመን ከመ እመጽእ ኅቤክሙ ወአፈ በአፍ እትናገረክሙ ከመ ፍጹመ ይኩን ፍሥሓክሙ። ይኤምኁኪ ደቀቀ ፲፫ እኅትኪ ኅሪት ሞገስ ወተፋቅሮ ምስሌክሙ አሜን።
		መልአት መልእክተ ዮሐንስ ዳግሚት።
		ወስብሐጥ ለእግዚአብሔር፤ አሜን። 
			መልእክተ ዮሐንስ ሣልሲት
			በእንተ ጋይዮስ
፩ እምነ ቀሲስ ለጋይዮስ ለእኁነ ፪ ዘአነ አፍቅሮ በጽድቅ። ኦ! እኁየ እስመ አነ በእንተ ኵሉ እጼሊ ለከ ከመ ትሠራሕ ፍኖትከ ወትሕዮ ፫ በዘይኤድማ ለነፍስከ። ተፈሣሕኩ ጥቀ ሶበ መጽኡ አኅዊነ ወስምዐ ኮኑ ላዕለ ተፋቅሮትከ ከመ በጽ ፬ ድቅ ተሐውር። እምዛቲ ትፍሥሕት እንተ ተዐቢ አልብየ ከመ እስማዕ ፭ እንዘ በጽድቅ የሐውሩ ደቅቅየ። ኦ እኁየ እሙን ግብር ዘገበርከ ለአኅ ፮ ዊነ። ወከመ ዝንቱ ግብር ለነኪራን እለ ይከውኑ ለከ ስምዐ ላዕለ ተፋቅሮትከ በቅድመ ቤተ ክርስቲያን ከመ ሠናየ ትገብር ወዘንተ ግብረ ሠናየ ፈኖከ ቅድሜከ ዘይደሉ ለእ ፯ ግዚአብሔር። እስመ በእንተ ስሙ ወፅኡ ወአልቦ ዘነሥኡ እምነ አሕ ፰ ዛብ። ወንሕነሰ አኅዊነ ይደልወነ ንትቀበሎሙ ለእለ ከመዝ ከመ ፱ ንኩን ሱታፎ ለጽድቅ። ወጸሐፍኩ ዘንተ ለቤተ ክርስቲያን ወአቅደምኩ ወባሕቱ ዲዮጥራስስ ዘይፈቅድ ይኩን ሊቀ ላዕሌሆሙ ኢይሰ ፲ ጠወነ። ወበእንተ ዝንቱ አመ መጻእኩ አነ አዜክር ሎሙ ምግባሮ ዘይገብር እስመ ኢየአክሎ ዘይነብብ ንባበ እኩየ ላዕሌነ እስከ ኢይትቄበሎሙ እላኅዊነ ወለእለኒ ይፈቅዱ ተቀብሎቶሙ ይከልእ ወያወፅኦሙ ዓዲ እምቤተ ክርስቲያን። ኦ እኁየ ፲፩ ኢትኩን ከመ ገባሪ እኪት አላ ከመ ገባሬ ሠናይት እስመ እምእግዚአብሔር ውእቱ ወገባሬ እኪትሰ ኢይሬእዮ ለእግዚአብሔር። ወበእንተ ድሜጥሮስኒ ፲፪ ስምዐ ኮነ ኵሉ ወለሊሃኒ ጽድቅ ስምዐ ኮነት ሎቱ ወንሕነኒ ስምዐ ኮነ ሎቱ ወተአምሩ ከመ ርትዕት ይእቲ ስምዕነ። ወብዙኅ ብየ ዘእ ፲፫ ጽሕፍ ለከ አላ ኢፈቀድኩ በማየ ሕመት ወበቀለም እጽሐፍ ለከ። አላ እትአመን ባሕቱ ከመ ፍጡነ ፲፬ እሬእየከ ወእትናገረከ አፈ በአፍ። ሰላም ለከ ወይኤምኁከ አኅዊነ ፲፭ ወአምኅ ቢጻነ በበ አስማቲሆሙ።
			መልአት መልእክተ ዮሐንስ ሣልሲት።
			ወስብሐት ለእግዚአብሔር፤ አሜን።
			መልእክተ ያዕቆብ ሐዋርያ
			እኁሁ ለእግዚእነ
			ምዕራፍ ፩
			በእንተ ትዕግሥት ወጸሎት
፩ እምያዕቆብ ገብረ እግዚአብሔር ወእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ለዐሠርቱ ወክልኤቱ ሕዝብ ድዮስ ፪ ጶራ ሰላም ለክሙ። ኦ አኅው ኩኑ በኵሉ ፍሥሓ ሶበ መንሱት ፫ ይመጽኦክሙ ዘዘ ዚኣሁ። እንዘ ተአምሩ ከመ መከራሃ ለሃይማኖትክሙ ትዕግሥተ ይገብር ለክሙ። ፬ ወትዕግሥትሰ ግብር ፍጹም ባቲ ከመ ትኩኑ ፍጹማነ ወጥዑያነ እንዘ ፭ አልቦ ዘተኅጥኡ። ወእመሰ ቦ ዘኅጥኣ ለጥበብ ለይስአል ኅበ ወሃቢ እግዚአብሔር ዘይሁብ ለኵሉ በስፉሕ እንዘ ኢይትዔየር ወኢይዘ ፮ ረኪ ወይትወሀብ ሎቱ። ወይስአል እንዘ ይትአመን ወኢይናፍቅ እስመ ዘይናፍቅሰ ይከውን ከመ ሞገደ ባሕር እንተ ይዘብጣ ነፋስ ወያነ ፯ ውኃ። ወኢይምሰሎ ለውእቱ ብእሲ ከመ ዘይነሥእ ምንተኒ እምኅበ ፰ እግዚአብሔር። እስመ ዘክልኤ ልቡ ህዉክ ውእቱ በኵሉ ፍኖቱ። ለይትመካሕ እኁነ ነዳይ ፱ በተልዕሎቱ። ወባዕልሰ በተትሕ ፲ ቶቱ እስመ ከመ ፍሬ ሣዕር የኅልፍ። እምከመ ሠረቀ ፀሓይ ምስለ ፲፩ ላህቡ ያየብሶ ለሣዕር ወፍሬሁኒ ይወድቅ ወሥነ ራእዩኒ ይትኅጐል ከማሁኬ ባዕልኒ በፍናዊሁ ይጻመሂ።
			በእንተ ትዕግሥት ወመከራ
ወብፁዕ ብእሲ ዘይትዔገሣ ለእ ፲፪ ኪት እስመ ተመኪሮ ይነሥእ አክሊለ ሕይወት ዘአሰፈዎሙ እግዚአብሔር ለእለ ያፈቅርዎ። ወእመ ኢያሜክር ለእኪት ወውእቱሰ ኢያሜክር ወኢመነሂ። አላ ፲፬ አሐዱ ይትሜከር በፍትወተ እንቲኣሁ ወይወፅእ ኅቤሃ ወይደነግፅ። ወፍትወትሰ እምከመ ፲፭ ፀንሰት ትወልዳ ለኅጢአት ወኅጢአትኒ እምከመ ተፈጸመት ትወ ፲፮ ልዳ ለሞት። ኢያስሕቱክሙ አኅ ፲፯ ዊነ ፍቁራን። ኵሉ ሀብት ሠናይ ወኵሉ ፍት ፍጹም እምላዕሉ ይእቲ ትወርድ እምኅበ አቡሃ ለብርሃን ውእቱ ዘአልቦ ተውላጥ ኅቤሁ ወአልቦ ምንትኒ ዘያመሥጥ ፲፰ እምእዴሁ። እስመ በፈቃዱ ወለደነ በቃለ ጽድቁ ከመ ንኩን ቀደምተ ለፍጥረቱ።
				በእንተ ትዕግሥት
				ወዐቂበ ሕግ
፲፱ ወይእዜኒ አኅዊነ ኩኑ ወይኩን ኵሉ ብእሲ ፍጡነ ለሰሚዕ ወጕንዱየ ለነቢብ ወጕንዱየ ለመዓት። ፳ እስመ መዓቱ ለብእሲ ጽድቀ እግ ፳፩ ዚአብሔር ኢያጌብሮ። ወይእዜኒ ኅድግዋ ለኵላ ርስሐት ወለኵላ እኪት ወበየውሀት ተቀበልዎ ለቃል ዘተዘርዐ ውስተ ልብክሙ ዘይክል ፳፪ አድኅኖታ ለነፍስክሙ። ወኩኑ ገባርያኒሃ ለሕግ ወአኮ ለአጽምዖ ባሕቲቱ ኅልይዎ እስኩ ለሊክሙ። ፳፫ እመ ቦ ዘያጸምዖ ለቃል ወኢይገብሮ ይመስል ከመ ብእሲ ዘይሬኢ ፍጥረተ ገጹ በመጽሔት። ፳፬ ወጠይቆ ርእሶ ኀለፈ ወረስዐ ዘከመ ፳፭ እፎ ውእቱ። ወዘሰ ሐወጸ ውስተ ሕግ ፍጹም ዘያግዕዝ ወተዐገሠ ኢኮነ ራስዐ ዘሰምዐ አላ ገባሬ ሕግ ውእቱ ብፁዕ ዝንቱ በምግባሩ። 
				በእንተ ሥርዐተ ሕርመት
ወእመ ቦ ዘይመስሎ ከመ ዘይ ፳፮ ትሔረም ለእግዚአብሔር ወኢያለጕሞ ለልሳኑ ወአስሐቶ ለልቡ ለዘከማሁ ከንቱ ሕርመቱ። ወሕርመትሰ ፳፯ ንጽሕት እንተ እምኅበ እግዚአብሔር አብ ዛቲ ይእቲ ከመ ትዕቀቡ ዕጓለ ማውታ ወዕቤራተ በተጽናሶሙ ወትዕቀቡ ርእሰክሙ እምዓለም ዘእንበለ ሕብቋቌ።
				ምዕራፍ ፪
				ዘከመ ይደሉ
				ተዐቅቦ እምአድልዎ
አኅዊነ ኢትኩን ለገጸ ሰብእ ሃይ ፩ ማኖትክሙ እንተ በእግዚአነ ኢየሱስ ክርስቶስ ዘሎቱ ስብሐት። ከመ እመ ቦአ ውስተ ማኅበር ፪ ክሙ ብእሲ ዘሕልቀተ ወርቅ ወዘአልባስ ንጹሕ ወቦአ ነዳይ እባልባስ ርሱሕ። ወትኔጽርዎ ለዘይለ ፫ ብስ ንጹሐ ወትብልዎ አንተሰ ንበር ዝየ ውስተ ምሥናይ ወለነዳይሰ ትብልዎ ቁም ከሃከ አንተሰ ወእመ አኮ ንበር ታሕተ መከየደ እገሪነ። አኮኑ እንከ አድሎክሙ ፬ ለሊክሙ ወኮንክሙ መደልዋነ ለኅሊና እኩይ። ስምዑ አኅዊነ ፍቁ ፭ ራን አኮኑ እግዚአብሔር ኅረዮሙ ለነዳያነዝ ዓለም ወአብዕልትሰ ከመ በሃይማኖቶሙ ይወርስዋ ለመንግሥት እንተ አሰፈዎሙ ለእለ ያፈ ፮ ቅርዎ። ወአንትሙሰ አስተሐቀርክምዎሙ ለነዳያን አኮኑ እሙንቱ አብዕልት እለ ይትዔገሉክሙ ወይስሕብቡክሙ ውስተ ተስናናት ወአ ፯ ዕዋዳት። ወእሙንቱ ይጸርፉ ላዕለ ስሙ ዐቢይ ዘተሰምየ ላዕሌክሙ።
				በእንተ ፍቅር
፰ ወእመሰ ትፌስም ሕገ በከመ ይብል መጽሐፍ «አፍቅር ቢጸከ ከመ ነፍ ፱ ስከ» ሠናየ ትገብሩ። ወእመሰ ገጸ ትነሥኡ ኅጢአተ ትገብሩ ወይዛለፈ ፲ ክሙ ሕግ ከመ ከሓዲ። ወዘሰ ይገብሮ ለኵሉ ሕግ ወይስሕት በአሐቲ ፲፩ ኮነ መአብሰ በኵሉ። እስመ ዘይቤ «ኢትሑሩ ኅበ ብእሲተ ብእሲ ይቤ ኢትቅትል ነፍሰ» ወእመሰ ኢተሐውር ኅበ ብእሲተ ብእሲ ወባሕቱ ትቀትል ነፍሰ ኮንከ ውፁአ ፲፪ እምሕግ። ከመዝ ንግሩ ወከመዝ ግበሩ ከመ ዘበሕገ ግዕዛን ሀለወ ፲፫ ክሙ ትትኰነኑ። እስመ በደይንሰ አልቦ ምሒር ለዘኢገብር በደይንሰ አልቦ ምሒር ለዘኢገብረ ምሕረተ ወይትሜካሕ በአሕቱ በዕለተ ደይን ዘገብረ ምሕረተ፡
				በእንተ ሃይማኖት ወምግባር
፲፬ ምንት ይበቍዕ አኅዊነ ለእመ ቦ ዘይብል ሃይማኖት ብየው እምግባረ ሠናይ አልብየ ቦኑ ትክል ሃይማኖቱ አድኅኖቶ። ለእመ ቦ ፲፭ እምአኅዊነ አው እምአኃቲነ እለ ዕሩቃን እሙንቱ አው ኅጡኣን ለሲሳየ ዕለቶሙ። ወቦ ዘይቤሎሙ ፲፮ እምኔክሙ ሑሩ በሰላም ሰሐኑ፥ ወትጸግቡ ወኢወሀቦሙ ዘይፈቅዱ ለተጽናሶሙ ምንተ ይበቍዖሙ። ከማሁ ሃይማኖትኒ እንተ አልባቲ ፲፯ ምግባረ ሠናይ ምውት ይእቲ ለሊሃ። እመቦ ዘይቤለከ አንተ ሃይማኖት ፲፰ ብከ ወአነ ምግባረ ሠናይ ብየ አርእየኒኬ ሃይማኖተከ ዘእንበለ ምግባሪከ ወአንሰ አርእየከ እምነ ምግባርየ ሃይማኖትየ። አንተሰ ተአ ፲፱ ምን ከመ አሐዱ ውእቱ እግዚአብሔር ሠናየ ትገብር ከማሁሰ አጋንንትኒ የአምኑ ወይደንግፁ። ትፈቅድኑ ታእምር ኦ! ብእሲ ፳ አብድ ከመ ሃይማኖት ዘእንበለ ምግባር ምውት ይእቲ። አኮኑ አብ ፳፩ ርሃም አቡነ በምግባሩ ጸድቀ ሶበ አዕረጎ ለይስሐቅ ወልዱ ውስተ ምሥዋዕ። ትሬኢኑ ከመ ሃይማ ፳፪ ኖት ትረድኦ ለገቢር ወበምግባሩ መልአት ወፍጽምተ ኮነት ሃይማኖቱ። ወተፈጸመ ዘይብል መጽሐፍ ፳፫ «አምነ አብርሃም በእግዚአብሔር ወተኈለቆ ጽድቀ ወፍቁረ እግዚ ፳፬ አብሔር ተሰምየ።» ትሬኢኑ ከመ በምግባሩ ይጸድቅ ሰብእ ወአኮ ፳፭ በሃይማኖቱ ባሕቲታ። ወከማሁ ረአብኒ ዘማ በምግባሪሃ ጸድቀት ሶበ ተቀበለቶሙ ለሰብአ ዐይን ወእንተ ካልእት ፍኖት አውፅአ ፳፮ ቶሙ። በከመ ሥጋ ዘአልቦ መንፈስ ምዉት ውእቱ ከማሁ ሃይማኖትኒ እንተ አልባቲ ምግባረ ሠናይ ምውት ይእቲ።
				ምዕራፍ ፫
				ዘከመ ይደሉ
				አግርሮታ ለልሳን
፩ ወኢይኩኑ እምውስቴትክሙ ብዙኃን መምህራን አኅዊነ ተአምሩ ከመ እንተ ተዐቢ ደይነ ንነ ፪ ሥእ። እስመ ብዙኅ ንሰሕጥ ኵልነ ወዘሰ ኢይስሕት በቃሉ ፍጹም ውእቱ ወይክል ወድየ ልጓም ፫ ለኵሉ ሥጋሁ። ወናሁ ለአፍራስኒ ንወዲ ሎቶን ልጓመ ውስተ አፉሆን ከመ ኦሆ ልጓመ ውስተ አፉሆን ከመ ኦሆ ይበላነ ወንመይ ፬ ጦን ኵሎ ሥጋሆን። ወናሁ ለአሕማርኒ ዘመጠነዝ አካሎን በኅይለ ነፋስ ሶበ ይትነድኣ ወይትመየጣ ይመይጦን ብእሲ በሐዳፍ እንዘ መጠነዝ ናእሱ ወያበውኦን ውስተ ፭ መርሶ ኅበ ፈቀደ። ከማሁ ልሳንኒ ንስቲት አባል ይእቲ ወታመጽእ ዐቢያተ ወናሁ እሳትኒ ንስቲት ጥቀ ዘመጠነዝ ዖመ ታውዒ ወልሳንኒ እሳት ይእቲ ለዓለም ዘዐ ፮ መፃ ወናሁ ልሳንኒ ንስቲት ተፈጥረት ውስተ ነስትነ ወታረምዖ ለሥጋነ ወትሎሉ ክቡተ ፍጥረተነ ወታውዒ ጥቀ እምገሃነም። እስመ ኵሉ ፍጥረተ አራዊትኒ ፯ ወአዕዋፍኒ ወዘይትሐወስኒ ውስተ ባሕርው ወእንስሳኒ ይገርር ለፍጥረተ ዕጓለ እመሕያው። ወለልሳነ ፰ ዕጓለ እመሕያውሰ አልቦ ዘይክል እግርሮታ እኪት ይእቲ ወአልባ ዐቅም ወምልእት ይእቲ ሕምዘ ዘይቀትል። ባቲ ንባርኮ ለእግዚ ፱ አብሔ አብ ወባቲ ንረግሞ ለዕጓለ እመሕያው ዘበአርኣያ እግዚአብሔር ተፈጥረ። እምአሐዱ አፍ ፲ ይፃእ ቡራኬ ወመርገም ኢይረትዕ ከመዝ አኅዊነ ይኩን። ይትከሀልኑ ፲፩ ይፃእ እምአሐዱ ዐይን ወእምውስተ አሐቲ ዐዘቅት ይነቅዕኑ ማይ መሪር ወማይ ጥዑም። ይክልኑ ፲፪ አኅዊነ በለስ ዘይተ ፈርየ ወእመ አኮ ወይን በለሰ ፈርየ ከማሁኬ ማይኒ መሪር ኢይከውን ጥዑመ ወማይኒ ጥዑመ ኢይከውን መሪር።
				በእንተ ጥበብ ዘእምላዕሉ
ወመኑ ጠቢብ እምነኢክሙ ወም ፲፫ ኩር ከመ ያርኢ ምግባሮ በየውሀት ወበጥበብ እምሥነ ግዕዙ። ፲፬ ወእመሰ ተቃንኦ መሪር ወካሕድ ብክሙ ውስተ ልብክሙ ኢትትመክሑ ወኢተሐስውዋ ለጽድቅ። ፲፭ ኢኮነት ዛቲ ጥበብ እንተ እምላዕሉ ትወርድ አላ እምድር እንተ ፲፮ እምነፍሰ አጋንንት። እስመ ኅበ ሀለወ ተቃንኦ ህየ ሀለወ ሀውክ ወካሕድ ወኵሉ እከየ ምግባር። ፲፯ ወእንተሰ እምላዕሉ ጥበብ ቀዳሚሃ ንጽሕት ይእቲ እንተ ታስተስናኡ ወእንተ በዐቅም ኦሆ በሃሊት ወምልእት ምሕረተ ወፍሬሃ ሠናይ ዘእንበለ ኑፋቄ አማኒት። ፲፰ ወፍሬሃኒ ዘጽድቅ በሰላም ይዘራዕ ለእለ ይገብርዋ ለሰላም።
				ምዕራፍ ፬
				ፍቁሩ ለዓለም ጸላኢሁ
				ለእግዚአብሔር
፩ እምአይቴ ለክሙ ጸብእ ወቀትል አኮኑ እምዝየ እምአፍቅሮ ዝሙት ዘይትገበር ውስተ አንጕዕክሙ። ፪ ትፈትዉሂ ወኢትረክቡ ትትቃንኡሂ ወትትቃተሉሂ ወበእንተዝ ኢትክሉ ረኪበ ትትበአሱሂ ወትጻብኡሂ ወኢትረከቡ ዘኀተሥሡ ፫ እስመ ኢትስእሉ። ትስእሉሂ ወኢይሁቡክሙ እስመ ለእኪት ትስእሉ ለዝሙትክሙ ከመ ተሀቡ። ኦ ዘማውያን ኢተአምሩኑ ከመ ፬ ፍቁሩ ለዝ ዓለም ጸላኢሁ ውእቱ ለእግዚአብሔር እስመ ዘአብደረ ፍቅሮ ለዝ ዓለም ጸላኢሁ ለእግዚአብሔር ይከውን። ወሚመ ይመስ ፭ ለክሙኑ ዘሐሰተ ይብል መጽሐፍ ከመ ተቃንኦ ያፈቅር መንፈስ ዘየኅድር ላዕሌክሙ። ወባሕቱ አም ፮ ላክነ እንተ ተዐቢ ሞገሰ ይሁበነ ወበእንተ ዝንቱ ይቤ «እስመ ለዕቡያን ይትሄየዮሙ እግዚአብሔር ወለእለሰ ያቴሕቱ ርእሶሙ ይሁቦሙ ሞገስ።» ኦሆ በልዎ ለግ ፯ ዚአብሔር ወእንብየ በልዎ ለጋኔን ወይጐይይ እምኔክሙ። ቅረብዎ ፰ ለእግዚአብሔር ወይቀርበክሙ አንጽሑ እደዊክሙ ኃጥኣን ወአንጽሑ ልበክሙ ወእለ ትናፍቁ ግነዩ። ወላሕዉ ወብክዩ ወለሰሓቅክሙኒ ፱ ሚጥዎ ውስተ ላሕ ወለትፍሥሕትክሙኒ ውስተ ትካዝ አግብእዎ። አትሕቱ ርእሰክሙ ወያሌ ፲ ዕለክሙ እግዚአብሔር።
				በእንተ ተዐቅቦ እምነ ሐሜት
ወኢትትሓመዩ በበይናቲክሙ ፲፩ አኅዊነ እስመ ዘሐመዮ ለካልኡ ሐመዮ ለሕገ እግዚአብሔር ወዘይግዕዝ ካልኦ ሕገ እግዚአብሔር ገዐዘ ወእመሰ ሕጎ ትግዕዝ ኢኮንከ ገባሬ ሕግ አላ ኮንከ ገዓዚሃ ፲፪ ለሕግ። እስመ አሐዱ ውእቱ ወሀቢሃ ለሕግ ወመኰንና ለሕግ ዘውእቱ ይክል አማስኖሂ ወአድኅኖሂ አንተኬ ምንተኑ አንተ ዘትግዕዞ ፲፫ ለካልእከ። ከመ እለ ይብሉ ዮም አው ጌሠመ ነሐውር ውስተ እንታክቲ ሀገር ወንነብር ውስቴታ ወንትጌበር ወንረብሕ ወኢየአምሩ ፲፬ ዘይከውን ጌሠመ። ምንትኑመ ሕይወትክሙ አኮኑ ከመ ጢስ አንትሙ ዘለምዕር ያስተርኢ ወእም ፲፭ ድኅሬሁ ይማስን። ዘእምትቤሉ እመ ሠምረ እግዚአብሔር ወሐየውነ ንገብር ዘንተ አው ዝክተ። ፲፮ ወይእዜሰ ትትሜክሑ በምግባሪክሙ ወኵላ ትምክሕት እንተ ፲፯ ከመዝ እኪት ይእቲ። ወዘየአምር ገቢሮታ ለሠናይት ወኢይገብራ ኅጢአተ ትከውኖ።
				ምዕራፍ ፭
				በእንተ ተግሣጽ ዘአብዕልት
፩ ንዑ ይእዜኒ አብዕልት ወብክዩ እንዘ ትግዕሩ ላዕለ ሕርት ምናክሙ እንተ ሀለዋ ትምጻእ ፪ ክሙ። ብዕልክሙኒ ነቅዘ ወአልባሲክሙኒ ቈንቈነ። ወርቅክሙኒ፥ ፫ ወብሩርክሙኒ ዝሕለ ወዛሕሉኒ ስምዐ ይከውን ላዕሌክሙ ወይበልዖ ይከውን ላዕሌክሙ ወይበልዖ ለሥጋክሙ ከመ እሳት በእንተ ዘገበርክሙ ለደኃሪ መዋዕል። ናሁ ዐስቦሙ ለገባር ለእለ ሐረ ፬ ስዋ ለምድርክሙ ሄድክምዎሙ ወዐመፅክምዎሙ ዐስቦምሙ ወእለኒ ሄድክምዎሙ የዐወይዉ ወገዐሮሙኒ ለዐጸድ ቦአ ውስተ እዘኒሁ ለእግዚአብሔር ጸባኦት ወበጽሐ። ወፈጋዕክሙ ላዕለ ምድር ወአስ ፭ ተትክሙ ወተደለውክሙ ወአስባሕክሙ ልበክሙ ከመ ዘያስብሕ ላሕመ ለዕለተ ጥብሐት። ወተዐደ ፮ ውክሙ ወቀተልክምዎ ለጻድቅ ዘእንበለ ይትቃወመክሙ ወኦሆ ይብለክሙ።
				በእንተ ትዕግሥት
ተዐገሡ እንከ አኅዊነ እስከ ደኃ ፯ ሪት ዕለት አመ ይመጽእ እግዚእክሙ ከመ ሐረሳዊ ዘይጸንሕ ፍሬሃ ለምድር ክብርት እንዘ ይትዔገሣ ሠርከ ወነግሀ እስከ ትሰዊ ወትፈሪ ሎቱ ወትትዐጸድ። ተዐገሡኬ አንትሙ ወአጽንዑ ፰ ልበክሙ እስመ ቀርበ ምጽአቱ ለእግዚእክሙ። ወኢትግዐሩ አኅ ፱ ዊነ ላዕለ ቢጽክሙ ከመ ኢትትኰነኑ እስመ ናሁ መኰንን ኅበ መድረከ ኆኅትክሙ ይቀውም ወይ ፲ ጸንሕ። አርኣያሃሰ አኅዊነ ለትዕያት እለ ተናገሩ በቃሉ ለእግዚአ ፲፩ ብሔር። ናሁ ናስተበፅ ዖሙ ለእለ ተዐገሡ ወሰማዕክሙ ትዕግሥቶ ለኢዮብ ወርኢክሙ ዘከመ ፈጸመ ሎቱ እግዚአብሔር እስመ ብዙኅ ምሕረቱ ለእግዚአብሔር ወመስተ ፲፪ ሣህል ውእቱ። ወእምኵሉሰ ዘይቀድም አኅዊነ ኢትምሐሉ ኢበሰማይ ወኢበምድር ወኢበካልእ መሐላ ኢትምሐሉ ግሙራ ወኢበምንትኒ አላ አሐደ ይኩን ቃልክሙ እመኒ እወ እወ ወእመኒ አልቦ አልቦ ከመ ኢትትኰነኑ ወኢትባኡ ውስተ ደይን።
				በእንተ ስላጤሃ ለጸሎት
፲፫ እመ ቦ ዘይቴክዝ ለይጸሊ ወእ ፲፬ መቦ ዘተፈሥሐ ለይዘምር። ወእመቦ ዘይደዊ እምኔክሙ ለይጸውዕ ቀሳውስተ እለ ውስተ ቤተ ክርስቲያን ወይጸልዩ ላዕሌሁ ወይቅብዕዎ ቅብዐ ጸሎት በስሙ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ። ወጸሎተ ሃይማ ፲፭ ኖት ያሐይዎ ለድውይ ወያነሥኦ እግዚአብሔር ወእመኒ ቦቱ ኅጢአት ይትኅደግ ሎቱ። ተአመኑ ፲፮ በበይናቲክሙ ኅጢአተክሙ ወጸልዩ ላዕለ ቢጽክሙ ከመ ትሕየዉ ብዙኅ ትረድእ ጸሎቱ ለሳድቅ ትክል ወታሰልጥ። ኤልያስ ዘከማነ ፲፯ ሰብእ ውእቱ ወዘከመ ነሐምም የሐምም ወጸሎተ ጸለየ ከመ ኢይዝንም ዝናም ወኢዘንመ ውስተ ምድር ሠሥተ ዓመተ ወስድስተ አውራኅ። ወካዕበ ጸለየ ከመ ኢይዝንም ዝናም ወኢዘንመ ውስተ ምድር ሠለስተ ዓመተ ወስድስተ አውራኅ። ወካዕበ ጸለየ ከመ ይዝ ፲፰ ንም ወወሀበ ሰማይ ዝናሞ ወምድርኒ አብቈለት ፍሬሃ። አኅዊነ ፲፱ እመ ቦ ዘስሕተ እምኔክሙ እምጽድቅ ወእመቦ ዘሜጦ እምነ ጌጋዩ። ለያእምር ከመ አድኅነ ፳ ርእሶ እምነ ሞት ወከደኖን ለብዙኃት ኅጣውኢሁ።
		ተፈጸመት መልእክተ ያዕቆብ ሐዋርያ እኁሁ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ።
			ወስብሐት ለእግዚአብሔር አሜን።
				መልእክተ ይሁዳ 
				እኁሁ ለያዕቆብ
				በእንተ ሃይማኖት
				ዘተውህበ ለቅዱሳን
፩ እምይሁዳ ገብረ እግዚአብሔር ወኢየሱስ ክርስቶስ እኁሁ ለያዕቆብ ለእለ ያፈቅርዎ ለእግዚአብሔር አብ ስሙያን ወጽዉዓን በኢየ ፪ ሱስ ክርስቶስ። ሰላም ለክሙ ወተፋቅሮ ወሣህል ይብዛኅ ማእከሌ ፫ ክሙ። አኅዊነ በኵሉ አስተፋጠንኩ ከመ እጽሕፍ ለክሙ በእንተ ሕይወተ ኵልነ እስመ ጥቀ እጽሕፍ ለክሙ ጽሑቀ ወአስተበቍዐክሙ ከመ ትትቀነይዋ ለእንተ ተውህበት ለቅዱሳን ሃይማኖት። ፬ እስመ ተደመሩ ብክሙ ሰብእ ረሲዓን እለ ጽሑፋን ቀዲሙ ለዝንቱ ደይን ወእሉ እለ ኢይፈርህዎ ለእግዚአብሔር ወእለ ያፈልስዋ ለጸጋ እግዚአብሔር ውስተ ዝሙቶሙ ወይክሕድዎ ለዘውእቱ ባሕቲቱ ንጉሥ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ።
				በእንተ አዘክሮተ ቀዳማይ
፭ ወፈቀድኩሰ አዘከርክሙ ኵሎ ወተአምሩ ምዕረሰ ከመ ኢየሱስ አድኅነ ሕዝቦ እምድኅረ ግብፅ ወበዳግምሰ ለእለ ኢአምኑ አጥፍኦሙ። ወለመላእክቲሁኒ እለ ኢዐ ፮ ቀቡ ፍጥረቶሙ ወኅደግዋ ለሥርዐቶሙ ውስተ ደይን አንበሮሙ ወተዐሠሩ ለዕለት ዐባይ በዘለሊሆሙ አቅነዩ ርእሶሙ። ወከማሁ ፯ ሰዶምኒ ወገሞራ ወአህጉርኒ እለ ምስሌሆን ወበአርኣያሆን ዘመዋወተለዋሆን በፍትወተ ዝሙቶን ሤሞሙ ውስተ ደይን ዘእሳት ዘለዓለም ወተመጠዋ ኵነኔሆን። ወከማሁ እሉኒ እለ በሕልሞሙ ፰ ያጌምኑ ሥጋሆሙ ወይክሕድዎ ለእግዚኦሙ ወይፀርፉ ላዕለ ስብሐቲሁ። ወሚካኤልኒ ሊቀ መላ ፱ እክት አመ ይትበሀሎ ለሰይጣን በእንተ ሥጋሁ ለሙሴ ኢተኅበለ ቃለ ፅርፈት ይንብብ አላ ይቤሎ ይሒስከ እግዚአብሔር። ወእሉሰ ፲ እለ ይፀርፉ እሙንቱ ይኤብሱ በዘኢየአምሩ ወኅሊናተሰ ዘሥጋ የአምሩ ከመ እንስሳ ወባቲ ይሤ ፲፩ ረዉ። አሌ ሎሙ እስመ በፍኖተ ቃየን ሖሩ ወበዐስበ ጌጋዩ ለበዓለም ውዕዩ ወበካሕዱ ለቆሬ ፲፪ ወእለ ምስሌሁ ተኅጕሉ። እሉ እሙንቱ እለ በፍቅር አፍቀሩክሙ ከመ ያስሕቱክሙ ተባዕያን ለኅጢአቶሙ ወየሐውሩ በፍትወተ ልቦሙወዘእንበለ ፍርሀት ይሬእዩ ርእሶሙ ወከመ ደመና እሙትኑ እንተ ወከመ ደመና እሙንቱ እንተ አልባቲ ዝናም እንተ ትትሀወክ እምነፋስ ወከመ ዕፅዋትኒ ይቡሳት እለ አልቦን ፍሬ እለ ካዕበ ሞታ ወተሠረዋ። ፲፫ ወከመ ሞገዳተ ባሕር እሙንቱ እቡዳት እለ ያፈልሕዋ ለኅሣሮሙ ወከመ ከዋክብት ጽልሙታን እለ ለፍጻሜ ጽልመቶሙ ደይን ይጸ ፲፬ ንሖሙ ለዓለም ዓለም። በከመ ተነበየ ሄኖክ በእንቲኣሆሙ ዘውእቱ ሳብዕ እምአዳም ወይቤ «ናሁ ይመጽእ እግዚአብሔር በአእላፊሁ ቅዱሳን መላእክት ከመ ይግበር ፲፭ ኩነኔ።» ወይፈድዮ ለኵሉ በከመ ምግባሩ ወይዛለፎሙ ለኵሎሙ ኃጥኣን በእንተ ኵሉ ግብረ ኅጣውኢሆሙ ዘአበሱ ወበእንተ ኵሉ ዘነበቡ ላዕሌሁ ዘኢይከውን ቃለ ፲፮ ኃጥኣን ወጽልሕዋን። እሉ እሙንቱ እለ ያንጐረጕሩ እስመ ቅቡጻን ተስፋሆሙ እለ የሐውሩ በፍትወተ ልቦሙ ወአፉሆሙኒ ይነብብ ትዕቢተ ወያስተብዕሉ ወያደውልዉ ለገጽ ወዝ ኵሉ ዘይገብሩ ከመ ይርብሖሙ። ወአንትሙሰ ፲፯ አኅዊነ ተዘከሩ ቃለ ዘንገሩክሙ ቀዲሙ ሐዋርያቲሁ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ። ወዘይበሉክሙ ፲፰ ከመ በደኃሪ መዋዕል ይመጽኡ መስሕታን እለ ይሜህሩ በፍትወተ ልቦሙ ወያስሕቱ በኅጣውኢሆሙ። እሉ እሙንቱ እለ ይስ ፲፱ ሕቡ በጌጋዮሙ ወያስሕቱ በፍትወተ ነፍሶሙ ወመንፈስ ቅዱስ አልቦሙ። ወአንትሙሰ አኅዊነ ፳ ሕንጹ ርእሰክሙ በሃይማኖት ቅድስት ወበመንፈስ ቅዱስ ጸልዩ። ወበፍቅሩ ለእግዚአብሔር ተዐ ፳፩ ቀቡ ወተሰፈውዋ ለምሕረቱ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ እንተ ሕይወት ዘለዓለመ ዓለም። እስመ ፳፪ ቦ ለዘትዘልፍዎ በእንተ ኅጢአቱ ወቦ ለዘትምሕርዎ። ወቦ ለዘታ ፳፫ ድኅንዎ እምውስተ እሳትው እትባልሕዎ ወቦ ዘይድኅን ፈሪሆ ወነሲሖ ወቦ እለ ጸሊኦሙ ዘቀዲሙ ጌጋዮሙ ኅደጉ ዐራዘ ጥልቀተ ዝሙቶሙ። ወይክል እግዚአብ ፳፬ ሔር መድኅኒነ ዐቂቦተክሙ ዘእንበለ ጌጋይ ወአቅሞተክሙ ቅድመ ስብሐቲሁ ንጹሓኒክሙ በትፍሥሕት። በእደዊሁ ለእግዚእነ ወመ ፳፭ ድኅኒነ ኢየሱስ ክርስቶስ ዘሎቱ ስብሐት ወዕበይ ወኅይል ወሥልጣን እምቅድመ ኵሉ ፍጥረተ ዓለም ይእዜኒ ወዘልፈኒ ወለኵሉ ዓለማት ዘይመጽእ አሜን። 
			መልአት መልእክተ ይሁዳ ሐዋርያ እኁሁ ለያዕቆብ።
			ወስብሐት ለእግዚአብሔር ለዓለመ ዓለም አሜን።
ራእዩ ለዮሐንስ አቡቀለምሲስ
			ዘዮሐንስ ኤጲስቆጶስ ዘቍስጥንጥንያ መጥሮጶሊስ አመ ሀለዎ ይሰደድ
			ምዕራፍ ፩
			በእንተ ምጽአተ እግዚእ
፩ ራእዩ ለዮሐንስ	 ዘከመ ርእዮ ለኢየሱስ ክርስቶስ ወዘሀቦ እግዚአብሔር ከመ ያርእዮሙ ለአግብርቲሁ ዘሀለዎ ይኩን ፍጡነ ወዘይከውን እምድኅረዝ ወፈነወ ምስለ መልአኩ ኅበ ዮሐንስ ገብሩ። ፪ ዘኮነ ስምዐ በእንተ ቃለ እግዚአብሔር ወበእንተ ስምዑ ለኢየሱስ ክርስቶስ ወበእንተ ኵሉ ዘርእየ። ፫ ወብፁዕ ውእቱ ዘያነብቦ ወዘይሰምዕ ቃለ ተነብዮቱ ለዝንቱ መጽሐፍ ወዘየዐቅብ ዘጽሑፍ ውስቴቱ ፬ እስመ ቅሩብ ዘመኑ። ዘጸሐፈ ዮሐንስ ለሰብዑ አብያተ ክርስቲያናት እለ ውስተ እስያ ሞገሱ ለክሙ ወሰላሙ እምኅበ ዘሀሎ ወይሄሉ ዘመጽአ ወዘይመጽእ ወእምነ ሰብዐቱ መንፈስ ዘቅድመ መን ፭ በሩ ለኢየሱስ ክርስቶስ። ዘውእቱ ስምዕ መሃይምን ወውእቱ ቀደመ በኵረ ከዊነ እምነ ምዉታን ዘተንሥአ ወውእቱ መኰኖኖሙ ለነገሥተ ምድር ውእቱ ዘአፍቀረክሙ ወኅፀበክሙ እምኅጣውኢክሙ በደሙ። ወረሰየክሙ ውስተ ፮ መንግሥተ ቅድሳተ አቡሁ እግዚአብሔር ዘሎቱ ስብሐት ወኅይል ለዓለመ ዓለም አሜን። ናሁ ፯ ይመጽእ በደመና ሰማይ ወትሬእዮ ኵላ ዐይን ወእልክቱሂ እለ ወግእዎ ይኔስርዎ ወይበክዩ በእንቲኣሁ ኵሎሙ አሕዛበ ምድር እወ ወአማን። አነ ውእቱ አልፋ ፰ ወዖ ይቤ እግዚአብሔር ዘሀሎ ወይሄሉ ዘይመጽእ ዘውእቱ ይመልክ ኵሎ።
				በእንተ ሰብዑ መኃትው
				ወዘማእከሎሙ
ወአነ ዮሐንስ እኁክሙ ወሱታ ፱ ፌክሙ በሕማምክሙ ወበመንግሥትክሙ ወበትዕግሥትክሙ በእንተ ትዕግሥቱ ለኢየሱስ ክርስቶስ ወእንዘ ሀሎኩ ውስተ ደሴት እንተ ስማ ፍጥሞ በእንተ ቃለ እግዚአብሔር ወበእንተ ስምዑ ፲ ለኢየሱስ። መጽአ ላዕሌየ መንፈስ በዕለተ እሑድ ወሰማዕኩ ቃለ ዐቢየ እምድኅሬየ ከመ ቃለ ፲፩ ቀርን። ወይቤለኒ ጸሐፍ እንከ ዘትሬኢ ወእትስምዕ ውስተ መጽሐፍ ወፈኑ ለአብያተ ክርስቲያናት ሰብዐቱ እለ ውስተ እስያ ዘኤፌሶን ወዘሴሜርኔስ ወዘጴርጋሞን ወዘትያጥሮን ወዘሰርዴስ ወዘፊልድ ፲፪ ልፍያ ወዘሎዶቅያ። ወተመየጥኩ እርአይ ዝኰ ቃለ ዘይትናገር ምስሌየ ወሶበ ተመየጥኩ ናሁ እሬኢ ፲፫ ሰብዑ መኃትወ ዘወርቅ። ወማእከለ ሰብዑ መኃትው ይነብር ከመ ወልደ ዕጓለ እመሕያው ወይለብስ ልብሰ ጶዴር ወቅኑት ውስተ ፲፬ ሐቌሁ እብቅናት ዘወርቅ። ወጸዐዳ ርእሱ ወሥዕርቱ ከመ ፀምር ጸዐዳ ወከመ በረድ ወአዕይንቲሁ ከመ ፲፭ ነደ እሳት። ወእገሪሁ ከመ ብርተ ሊባኖስ ዘአርሰንዎ በእሳት ወቃሉ ፲፮ ከመ ቃለ ማይ ብዙኅ። ወውስተ እዴሁ ዘየማን ሰብዐቱ ኮከብ ወይወፅእ እምነ አፉሁ ሰይፍ በሊኅ ዘክልኤ አፉሁ ወገጹ ከመ ፀሓይ ፲፯ ብሩህ ዘያስተርኢ በኅይሉ። ወሶበ ርኢክዎ ወደቁ ውስተ እገሪሁ ወኮንኩ ከመ በድን ወአኅዘኒ በየማኑ ወአንሥአኒ ወይቤለኒ ኢትፍራህ አነ ውእቱ ቀዳማዊ ወደኃራዊ ዘሕያው። ወአንሰ ኮንኩ ከመ ፲፰ በድን ወይቤለኒ ናሁ ሕያው አነ ለዓለመ ዓለም ወኅቤየ ሀሎ መራኁተ ሞት ወሲኦል። ጸሐፍ እንከ ፲፱ ዘትሬኢ ዘህልዉ ወዘሀለዎ ይኩን እምድኅረዝ። ወፍካሬሆሙሰ ለሰብ ፳ ዐቱ ከዋክብት እለ ርኢከ ውስተ የማኑ ወሰብዐቱ መኃትው እለ ወርቅ ዝንቱ ሰብዐቱ ከዋክብት መላእክት እሙንቱ እለ ሰብዐቱ አብያተ ክርስቲያናት ወእልክቱኒ ሰብዐቱ መኃትው ሰብዑ አብያተ ክርሲያናት እማንቱ።
				ምዕራፍ ፪
ወጸሐፍ ሎቱ ለመልአከ ቤተ ፩ ክርስቲያን ዘኤፌሶን ከመዝ ይቤ ለከ አኃዜ ኵሉ ዘያጸንዕ ስብዐተ ከዋክብት በየማኑ ወዘየሐውር በማእከለ ሰብዑ መኃትው ዘወርቅ። ርኢኩ ግብርከ ወጸማከ ወትዕግሥ ፪ ተከ ወከእም ኢትክል ጸዊሮቶሙ ለእኩያን እለ ይብሉ ርእሶሙ ሐዋርያት ወኢኮኑ ወረከብካሆሙ ከመ ሐሰዉ። ወተዐገሥከ ወጾ ፫ ርከ በእንተ ስምየ ወኢተቈጣዕከ። ወባሕቱ ቦ ዘይሐይሰከ እስመ ኀደገ ፬ አፍቅሮተከ ዘቀዲሙ። ወተዘከር ፭ በበይነ ምንት ወደቀ ነስሕ እንከ ወእመ አኮሰ እመጽእ ወአድለቀልቃ ለማኅቶትከ እምነ መካና እመ ኢነሳሕክ ወከመ ቀዲሙ ፮ ግብረከ እመ ኢገበርከ። ወዝንቱሰ ብከ እስመ ትጸልእ ምግባሮሙ ለኒቆላውያን በከመ አነ እጸልእ። ፯ ዘቦ እዝን ሰሚዐ ለይስማዕ ምንተ ይቤ መንፈስ ቅዱስ ለአብያተ ክርስቲያናት ወለዘሞአሰ እሁቦ ይብላዕ እምውስተ ዕፀ ሕይወት ዘሀሎ ፰ ውስተ ገነቱ ለአምላኪየ። ወጸሐፍ ሎቱ ለመልአከ ቤተ ክርስቲያን ዘሴሜርኔስ ከመዝ ይቤ ዘውእቱ ቀዳማዊ ወውእቱ ደኃራዊዝ ዘሞተ ፱ ወሐይወ። አአምር ሕማመከ ወኀጣይአከ ወባሕቱ ብዑል አንተ ወፅርፈቶሙ ለእለ ይብሉ አይሁድ ንሕነ ወኢኮኑ አላ ማኅበሩ ፲ ለሰይጣን እሙንቱ። ኢትፍራህ ምንተኒ በእንተ ዘሀለወከ ትሕምም እስመ ናሁ ሰይጣን ይወዲ እምኔክሙ ውስተ ሞቅሕ ከመ ትትትዐቀፉ ወተሐሙ ዐሡረ መዋዕለ ወኩን መሃይምነ እስከ ለሞት ፲፩ ወእሁበከ አክሊለ ሕይወት፤ ዘቦ እዝን ሰሚዐ ለይስማዕ ምንተ ይቤ መንፈስ ቅዱስ ለአብያተ ክርስቲያናት ወዘሰ ሞአ ኢይመውት ፲፪ ዳግመ ሞተ። ወጸሐፍ ሎቱ ለመልአከ ቤተ ክርስቲያን ዘጴርጋሞን ከመዝ ይቤ ዘቦ ሰይፍ በሊኅ ዘክልኤ አፍሁ። አአምር ኅበ ታነ ፲፫ ብር እዴከ መንበሩ ለሰይጣን ወታጸንዕ ስምየ ወኢክሕድከ ሃይማኖትየ ወበመዋዕል ዘቀተልዎ በኅቤክሙ ለጻድቅየ መሃይምን በኅበ ይነብር ሰይጣን። ወባሕቱ ፲፬ ቦ ዘአሐይሰከ እስመ ሀለዉ ዝየ እለ ያጸንዑ ትምህርቶ ለበዓለም መምህሩ ለባላቅ ወይወድዩ ዕቅፍተ ቅድሜሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመ ይብልዑ ዝቡሐ ለአማልክት ወይዘምዉ። ወእሉኒ ፲፭ ርቶሙ ለኒቆላውያን። ወይእዜኒ ፲፮ ነስሕ ወእመ አኮሰ እመጽእ ወእጸብኦሙ ፍጡነ በሰይፈ አፉየ። ዘቦ እዝን ሰሚዐ ለይስማዕ ምንተ ፲፯ ይቤ መንፈስ ቅዱስ ለአብያተ ክርስቲያናት ለዘሞአ እሁቦ መና ዘኅቡእ ወእሁቦ መጽሐፈ ብርሃን ወውስተ ውእቱ መጽሐፍ ጽሑፍ ስም ሐዲስ ዘአልቦ ዘየአምሮ ዘእንበለ ዘነሥኦ። ወጸሐፍ ፲፰ ሎቱ ለመልአከ ቤተ ክርስቲያን ዘትያጥሮን ከመዝ ይቤ ወልደ እግዚአብሔር ዘአዕይንቲሁ ከመ ነደ እሳት ወእገሪሁ ከመ ርስነ ብርተ ሊባኖስ። አአምር ግብረከ ፲፱ ወተፋቅሮተከ ወሃይማኖተከ ወመልእከተከ ወትዕግሥተከ ወግብር ከኒ ደኃሪት ትበዝኅ እምነ ቀዳ ፳ ሚት። ወባሕቱ ቦ ዘአሕይሰከ እስመ አርመምከ ላቲ ለኤልዛቤል ብእሲት እንተ ትብል ርእሳ ነቢይት ወኢኮነት ወትሜህር በዘታስሕቶሙ ወታዜምዎሙ ለአግብርትየ ከመ ይብልዑ ዝቡሐ ለአ ፳፩ ማልክት። ወወሀብክዋ መዋዕለ በዘትኔስሕ ወአበየት ነስሖ እምነ ፳፪ ዝሙታ። ወናሁ አገብኣ ውስተ ዘቀዳሚ ምስካባ ወለእለ ዘመዉ ምስሌሃ ውስተ ዐቢይ ሥቃይ እመ ኢነስሐት እምነ ምግባራ። ፳፫ ወእቀትል ደቂቃ በሞት ወየአምሩ ኵሉ አብያተ ክርስቲያናት ከመ አነ ውእቱ ዘእፈትን ልበ ወኵልያተ ወእፈድየክሙ ለለአሐዱ አሐዱ እምኔክሙ በከመ ፳፬ ምግባሪክሙ። ወለክሙኒ እብል ለእለ ተረፍክሙ ውስተ ትያጥሮን ወለእለ አልብክሙ ዝንቱ ትምህርት ለእለ ኢታአምርዋ ለጕሕሉተ ሰይጣን ክልኤ ክበደ። ፳፭ ወባሕቱ ዘክብሙ አጽንዑ እስከ ፳፮ አመ እሣሀል። ወለዘሞአ ወዐቀበ ግብርየ ለዝሉፉ እሁቦ ሥልጣነ ፳፯ ላዕለ አሕዛብ። ወይርዕዮሙ በበትረ ኅጺን ወከመ ንዋየ ለብሓ ፳፰ ይቀጠቅጦሙ። በከመ አነ ነሣእኩ እምኅበ አቡየ ወእሁቦ ኮከበ ፳፱ ጽባሕ። ዘቦ እዝን ሰሚዐ ለይስማዕ ምንተ ይቤ መንፈስ ቅዱስ ለአብያተ ክርስቲያናት።
				ምዕራፍ ፫
ወጸሐፍ ሎቱ ለመልአከ ቤተ ፩ ክርስቲያን ዘሰርዴስ ከመዝ ይቤ ዘቦ ሰብዐቱ መንፈስ ዘእምኅበ እግዚአብሔር ወሰብዐቱ ኮከብ አአምር ግብረከ ከመ ስምከ ሕያው ወምውት አንተ። ትጋህ እንከ ወአ ፪ ጽንዖሙ ለእለ አልጸቁ ይሙቱ እስመ ኢረከብኩ ግብረከ ፍጹመ በቅድመ አምላኪየ። ወተዘከር እፎ ፫ ነሣእከ ወሰማዕከ ነስሕ እነክ ወእመሰ ኢተጋህከ እበስሐከ ግብተ ከመ ኢተጋህከ እበስሐከ ግብተ ከመ ሰራቂ ወኢተአምር በአይ ሰዓት እመጽእ ላዕሌከ። ወባሕቱ ፬ ብከ ኅዳጣን ሰብእ ውስተ ሰርዴስ እለ ኢገመኑ አልባሲሆሙ ምስለ አንስት ወየሐውሩ ምስሌከ በንጽሕ። ወለዘሞአሰ ከመዝ ፭ ልብስ ንጹሕ ይደልዎ ወኢይደመሰስ ስሙ እምነ መጸሐፈ ሕይወት ወአአምኖ በስሙ በቅድመ አቡየ ወበቅድመ መላእክቲሁ፤ ዘቦ እዝን ሰሚዐ ለይስማዕ ምንተ ፮ ይቤ መንፈስ ቅዱስ ለአብያተ ክርስቲያናት። ወጸሐፍት ሎቱ ለመል ፯ አከ ቤተ ክርስቲያን ዘፊልድልፍያ ከመዝ ይቤ ቅዱስ ወጻድቅ ዘኅቤሁ ይነብር ኵሉ መራኁተ ቤተ ዳዊት ወአልቦ ዘያርኁ ወአ ፰ ልቦ ዘየዐጹ ዘእንበሌሁ። አአምር ግብረከ ወናሁ ወሀብኩከ ቅድሜከ ኆኅተ ርኁተ ወአልቦ ዘይክል ዐጺዎታ እስመ ውኁድ ኅይልከው ወዐቀብከ ቃልየ ወኢክሕድከ ስምየ። ፱ ወናሁ አነ እሁበከ እምነ ማኅበሩ ለሰይጣን ወእምነ እለ ይብሉ ርእሶሙ አይሁድ ንሕነ ወኢኮኑ ወይሔስዉ ወይሰግዱ ቅድመ እገሪከ ወየአምሩ ከመ አነ አፍቀርኩከ። ፲ እስመ ዐቀብከ ቃልየ ወትዕግሥትየ ወበእንተ ዝንቱ አነኒ ዐቀብኩከ እምነ ሰዓተ መንሱት እንተ ሀለወት ትምጻእ ውስተ ኵሉ ዓለም ከመ ታመክሮምሙ ለእለ ይነብሩ ፲፩ ውስተ ምድር። ወናሁ እመጽእ ፍጡነ ወአጽንዕ ዘብከ ከመ አልቦ ፲፪ ዘይነሥእ አክሊለከ። ወለዘሞአሰ እሬስዮ ዐምደ ውስተ መቅደሱ ለአምላኪየ ወኢይወፅእ እንከ አፍኣ ወእጽሕፍ ላዕሌሁ ስሞ እላምላኪየ ወስመ ሀገሩ ሐዳስ ኢየሩሳሌም እንተ ትወርድ እምሰማይ እምኅበ አምላኪየ ወስምየኒ ፲፫ ሐዲስ። ዘቦ እዝን ሰሚዐ ለይስማዕ ምንተ ይቤ መንፈስ ቅዱስ ፲፬ ለአብያተ ክርስቲያናት። ወጸሐፍ ሎቱ ለመልአከ ቤተ ክርስቲያን ዘሎዶቅያ ከመዝ ይቤ ዘውእቱ አሚን ወውእቱ ስምዕ መሃይምን ወጻድቅ ወውእቱ ስምዕ መሃይምን ወጻድቅ ወውእቱ እምቅድመ ኵሉ ዘፈጠረ እግዚአብሔር። አአምር ፲፭ ግብረከ ከም ኢኮንከ ቈሪረ ወኢኮንከ ምውቀ ወርቱዕሰ ትኩን ቈሪረ ወእመ አኮ ምዉቀ። እስመ ማእ ፲፮ ከላይ አንተ። ወትብል ብዑል ፲፯ አነ ወብዕልኩ ወአልቦ ዘእፈቅድ ምንተኒ እምኅቤከው እለሊከ ተአምር ከመ ነዳይ ወምስኪን አንተ ወእሩቅ ወዕዉር አንተ። ወይእዜኒ ፲፰ እብለከ ትንሣእ እምኅቤየ ወርቀ ዚኣየ ዘንጡፍ ወጽሩይ በእሳት ከመ ትብዐል ብየ ወልብሰኒ ዘዚኣየ ትልበስ ዘንሱሕ ከመ ትትከደን ዕርቃነከ ወበፈውሰ ዚኣየ ትትኰሐል አዕይንቲከ ከመ ትርአይ። አንሰ ለእለ አፈቅር እጌሥጽ ፲፱ ወእሜህር ቅናእ እንከ ለንስሓ። ወናሁ ቆምኩ ኅበ ኆኅት ወእጐ ፳ ደጕድ ወእመ ቦ ዘሰምዐኒ ቃልየ ወአርኅወኒ እበውእ ሶቤሃ ወአዐርፍ ምስሌሁ ወውእቱኒ ምስሌየ። ወለዘሞአ እሁቦ ይንበር ምስሌየ ፳፩ ውስተ መንበርየ በከመ አነ ሞእኩ ወነበርኩ ምስለ አቡየ ውስተ መን ፳፪ በሩ። ዘቦ እዝን ሰሚዐ ለይስማዕ ምንተ ይቤ መንፈስ ቅዱስ ለአብያተ ክርስቲያናት።
				ምዕራፍ ፬
				በእንተ መንበር
				ወአርባዕቱ እንስሳ
፩ ወእምድኅረ ዝንቱ ርኢኩ ኆኅተ ርኁተ ውስተ ሰማይ ወቀዳማየ ቃለ ሰማዕኩ ከመ ቃለ መጥቅዕ ይትናገር ምስሌየ ወይቤለኒ ዕርግ ዝየ ወአነ አርእየከ ዘሀለወ ይኩን ፪ እምድኅረ ዝንቱ። ወበጊዜሃ ኮንኩ በመንፈስ ወናሁ ርኢኩ መንበር ፫ ውስተ ሰማይ ይንበር። ወዘዲቤሁ ይነብር ይመስል ኅብሩ ከመ ዕንቈኢያሰጲድ ወሰርዲኖ ወካህናት እለ ዐውዱ ለውእቱ መንበር ይመስል ፬ ኅብሮሙ ከመ መረግድ። ወበዐውዱ ለውእቱ መንበር ዕሥራ ወአርባዕቱ መናብርት ወዲበ ውእቶን መናብርት ይነብሩ ዕሥራ ወአርባዕቱ ሊቃናት ወይለብሱ ጸዓድወ አልባሰ ወዲበ አርእስቲሆሙ አክ ፭ ሊላት ዘወርቅ። ወእምነ ውእቱ መንበር ይወፅእ መብረቅ ወፀዓዕ ወነጐድጓድ ወቅድሜሁ ለውእቱ መንበር የኅትዉ ሰብዑ መኃትው ዘውእቱ መንፈስ ቅዱስ ዘእግዚአብሔር። ወቅድሜሁ ለውእቱ ፮ መንበር ባሕር ከመ እንተ በረድ ወእምገበዋቲሁ ለውእቱ መንበር አርባዕቱ እንስሳሁ ወምሉኣን እሙንቱ አዕይንተ እምቅድም ወእምድኅር። ወቀዳማዊ ይመስል ከመ ፯ አንበሳ ወካልኡ ይመስል ከመ ላሕም ወሣልሱ ይመስል ከመ ገጸ ዕጓለ እመሕያው ወራብዑ ይመስል ከመ ንስር ዘይሠርር። ወለእሉ አርባዕቱ እንስሳሁ ለለ ፰ አሐዱ አሐዱ እምኔሆሙ በበስድስቱ ክነፊሆሙ ወእንተ ኵለንታሆሙ ምሉኣን እሙንቱ አዕይንተ ወአልቦሙ ዕረፍት መዐልተ ወሌሊተ እንዘ ይብሉ ቅዱስ ቅዱስ ቅዱስ እግዚአብሔር አምላከ አማልክት ዘሀሎ ወይሄሉ። ወሶበ ከመዝ ይብሉ እልክቱ እን ፱ ስሳሁ ወይሁቡ ስብሐተ ወክብረ ወአኰቴተ ለዝክቱ ዘይነብር ዲበ መንበር ዘሕያው ለዓለም ዓለም። ወይሰግዱ ሎቱ ቅድሜሁ ለዝ ፲ ክቱ ዘይነብር ዲበ መንበር እልክቱ ዕሥራ ወአርባዕቱ ሊቃናት ለዝክቱ ዘሕያው ለዓለመ ዓለም ወያወርዱ አክሊላቲሆሙ ቅድመ መንበሩ። ወይብልዎ ለከ ይደሉ ፲፩ እግዚኦ አምላክነ ስብሐት ወክብር ወኅይል እስመ አንተ ፈጠርከ ኵሎ ወበፈቃዶ ዚኣከ ይሄሉ ኵሉ ዘተፈጥረ።
				ምዕራፍ ፭
				በእንተ መጽሐፍ ኅትምት
፩ ወእምዝ ርኢኩ ውስተ የማኑ ለውእቱ ዘይነብር ዲበ መንበር መጽሐፈ ጽሕፍተ እንተ ውስጣ ወእንተ አፍኣሃ ወኅትምት በስብ ፪ ዐቱ ማኅተም። ወርኢኩ መልአክ ዐቢይ ይጸርሕ ወይብል በቃል ዐቢይ ለመኑ ይደልዎ ይክሥታ ለዛቲ መጽሐፍ ወይፍታሕ ማኅተ ፫ ሚሃ። ወአልቦ ዘክህለ ከሢቶታ ለይእቲ መጽሐፍ ወኢርእዮታ ኢበሰ ፬ ማይ ወኢበምድር። ወብዙኃን እለ በከዩ ወአነሂ ምስሌሆሙ እስመ አልቦ ዘተረክበ ዘይደልዎ ይክሥታ ለይእቲ መጽሐፍ ወይር ፬ አያ። ወይቤለኒ አሐዱ እምውስተ እልክቱ ሊቃናት ኢትብኪ ናሁ ሞአ አንበሳ ዘእምነገደ ይሁዳ ዘእምውስተ ሥርዉ ለዳዊት ከመ ይፍትሓ ለይእቲ መጽሐፍ ወለማ ፮ ኅተሚሃ። ወርኢኩ ማእከለ ዝኩ መንበር ወእልክቱ አርባዕቱ እንስሳሁ ወማእከለ እልክቱ ዕሥራ ወአርባዕቱ ሊቃናት ይቀውም በግዕ ከመ ዘርጉዝ ውእቱ ወቦ ሰብዐቱ አቅርንት ወሰብዐቱ አዕይንት ወዝንቱ ውእቱ መንፈሱ ለእግዚአብሔር ዘተፈነወ ውስተ ኵላ ምድር። ወመጽአ ወተመጠዋ ፯ ለይእቲ መጽሐፍ እምነ የማኑ ለዝክቱ ዘይነብር ዲበ መንበር። ወሶበ ተመጠዋ ለይእቲ መጽ ፰ ሐፍ ሰገዱ ሎቱ ቅድሜሁ ለውእቱ በግዕ እልክቱ ዕሥራ ወአርባዕቱ ሊቃናት ወእክቱ አርባዕቱ እንስሳሁ ወያጸንዑ ኵሎሙ ጽዋዓተ ወርቅ ዘምሉእ ዕጣነ ወመሰንቆ መዝሙር ወዝ ውእቱ ጸሎቶሙ ለቅዱሳን። ወይዜምሩ በመ ፱ ዝሙር ሐዲስ ወይብሉ ይደልወከ ትንሥኣ ለዛቲ መስሐፍ ወትፍታሕ ማኅተሚሃ እስመ ተቀተልከ ወተሣየጥከ በደምከ ለእግዚአብሔር እምነ ኵሉ ሕዝብ ወአሕዛብ ወነገድ ወበሓውርት። ወረሰይከ ፲ እምኔሆሙ ለመንግሥተ እግዚአብሔር ካህናተ ወነገሥተ ከመ ይምልኩ ኵሎ ምድረ።ው እሰማዕኩ ፲፩ ቃለ መላእክት ብዙኃን በዐውዱ ለውእቱ መንበር ወዘእንስሳሁኒ ወዘእልክቱኒ ሊቃናት ወኁልቆሙሰ እልፍ ወአእላፍ ወትእልፊተ አእላፋት ዘእልፍ አግዓዚ። ወይብሉ በቃል ዐቢይ ይደልዎ ፲፪ ለውእቱ በግዕ ዘተቀትለ ከመ ይንሣእ ኅይለ ወብዕለ ወጥበበ ወጽንዐ ወመንግሥተ ወክብረ ወስብ ፲፫ ሐተ ወበረከተ። ወኵሉ ዘተፈጥረ ዘበሰማይ ወዘበምድር ወዘታሕተ ወዘበምድር ወዘታሕተ ምድር ወዘውስተ ባሕር ወኵሉ ዘውስቴቶሙ ይብሉ ስብሐት ወክብር ወኅይል ወበረከት ለዘየንብር ዲበ መንበሩ ወለበግዑ ለዓለመ ፲፬ ዓለም አሜን። ወይብሉ እልክቱ አርባዕቱ እንስሳሁ አሜን ወሰገዱ ሎቱ እልክቱ ሊቃናት።
				ምዕራፍ ፮
				ዘከመ ተፈትሑ ስብዐቱ
				ማኅተሚሃ ለመጽሐፍ
፩ ወሶበ ፈትሐ ዝክቱ በግዕ አሐደ ማኅተመ እምነ ሰብዐቱ ማኅተሚሃ ይቤለኒ አሐዱ እምነ እልክቱ አርባዕቱ እንስሳሁ ነዓ ርኢ ወሰማዕኩ ቃሎ ከመ ነጐድጓድ። ፪ ወርኢኩ ናሁ ፈረስ ጸዐዳ ወይፅእ ወዘይጼዐኖ ቀስተ ያጸንዕ ወወሀብዎ አክሊለ ወወፅአ ከመ ይማእ ፫ ወሞአ። ወሶበ ፈትሐ ካልአ ማኅተመ ይቤለኒ ካልእ እምውስተ ፬ እንስሳሁ ነዓ ርኢ።ወወፅአ ካልእ ፈረስ ቀይሕ ወአዘዝዎ ለዘይጼዐኖ ከመ ይንሣእ ሰላመ እምነ ምድር ከመ ይትቃተሉ በበይናቲሆሙ ወመጠውዎ ዐቢየ መጥ ፭ ባሕተ። ወሶበ ፈትሐ ሣልሰ ማኅተመ ይቤለኒ ሣልስ እምውስተ እንስሳሁ ነዓ ትርአይ ወወፅአ ፈረስ ጸሊም ወዘይጼዐኖ መዳልወ ያጸንዕ። ወሰማዕኩ ቃለ በማእከሎሙ ፮ ለእልክቱ አርባዕቱ እንስሳሁ ከመ ቃለ ንስር ወይብል መስፈርተ ሥርናይ በዲናርው እሠለስቱ መስፈርተ ሰገም በዲናር ወወይንሰ ወቅብዕ ኢየዐብሩ። ወሶበ ፈትሐ ራብዐ ፯ ማኅተመ ዘሰማዕኩ ቃለ ዘይቤለኒ ራብዕ እምነ እንስሳሁ ነዓ ትርአይ። ወወፅአ ፈረስ ሐመልሚል ፰ ወዘይጼዐኖ ሞት ስሙ ወሲኦል ትተልዎ ወወሀብዎ ሥልጣነ ላዕለ ራብዕተ እዴሃ ለምድር ከመ ያስተቃትሎሙ በኅጺን ወበረኃብ ወበሞት ወበአራዊተ ምድር። ወሶበ ፱ ፈትሐ ኃምሰ ማኅተመ ርኢኩ ታሕጠ ምሥዋዕ ነፍሶሙ ለእለ ተቀትሉ በእንተ ቃለ እግዚአብሔር ወበእንተ ዘዐቀቡ ሕጎ። ወጸርሑ በቃል ዐቢይ ወይቤሉ ፲ እስከ ማእዜኑ እግዚኦ! ቅዱስ ወጻድቅ ኢትትቤቀሎሙኑ ወኢትኴንኖሙ በእንተ ደምነ እምእለ ይነብሩ ዲበ ምድር። ወወህብዎሙ ፲፩ አልባሰ ብሩህ ለለአሐዱ እምኔሆሙ ወይቤልዎሙ ከመ ያዕርፉ ዓዲ ኅዳጠ መዋዕለ እስከ አመ ይትፌጸም እለ ከማሆሙ አግብርተ እግዚአብሔር ወአኅዊሆሙ እለ ወለዎሙ ይትቀተሉ ከማሆሙ። ፲፪ ወሶበ ፈትሐ ሳድሰ ማኅተመ ኮነ ካዕበ ዐቢይ ድልቅልቅ ወጸልመ ፀሓይ ወወርኅኒ ከመ ደም ኮነ ፲፫ ኵለንታሁ። ወከዋክብትኒ ወድቁ እምሰማይ ከመ ቈጽለ በለስ ሶበ ፲፬ ይዘብጦ ዐቢይ ነፋስ። ወሰማይኒ ተጠውመት ከመ ክርስታስ ዘይጠወም አድባርኒ ወደስያት ሰሰሉ ፲፭ ኵሉ። ወነገሥተ ምድርኒ ወመሳፍንት ወመላእክት ወአብዕልት ወዐበይት ወኵሉ ገብር ወአግዓዚ ተኅብኡ ውስተ በኣታት ወውስተ ፲፮ አድባር። ወይቤልዎሙ ለአድባርው እለጸዋልዕት ደቁ ላዕሌነ ወክድኑነ እምገጸ ዘይነብር ዲበ መንበር ፲፯ ወእምነ መዓተ በግዑ። እስመ በስሐት ዕለተ መዓቱ ዐባይ ወመኑ ይክል ተቃውሞታ።
				ምዕራፍ ፯
				በእንተ እለ ይትኀተሙ
				በማኅተመ እግዚአብሔር
፩ ወእምድኅረ ዝንቱ ርኢኩ አርባዕቱ መላእክት ይቀውሙ ውስተ አርባዕቱ መዓዝያኒሃ ለምድር ከመ የአኅዙ ከመ ኢይንፋኅ ነፋስ ውስተ ምድር ወኢውስተ ባሕር ወኢው ፪ ስተ ዕፀታት። ወርኢኩ ወነጸርኩ ወመጽአ ካልእ እምነ ጽባሕ ወይጸውር ማኅተመ እግዚአብሔር ዘሕያው ለዓለም ወይቤሎሙ በዐቢይ ቃል ለእልክቱ አርባዕቱ መላእክት እለ ተውህበ ሎሙ ይቅሥፍዋ ለምድር ወለባሕር። ወባሕቱ ይቤሎሙ ኢታ ፫ ሕምሙ ምዕረሰ ኢምድረ ወኢባሕረ ወኢዕፀታተ እስከ ይትኅተሙ አግብርተ እግዚአብሐኢር ውስተ ፍጽሞሙ። ወሰማዕኩ ኁልቆሙ ፬ ለእለ ተኅትሙ ዐሠርቱ ወአርባዕቱ እልፍ ወአብዓ ምእት እለ ተኅትሙ እምውስተ ኵሉ ደቂቀ እስራኤል። እለ እምውስተ ሕዝበ ፭ ይሁዳ እልፍ ወዕሥራ ምእት ወእለ እምውስተ ሕዝበ ሮቤል እልፍ ወዕሥራ ምእት እምውስተ ሕዝበ ስምዖን እልፍ ወዕሥራ ምእት ወእለ እምውስተ ሕዝበ ሌዊ እፍል ወዕሥራ ምእት ወእለ እምውስተ ሕዝበ ጋድ እልፍ ወዕሥራ ምእት። ወእለ እምውስተ ፮ ሕዝበ አሴር እልፍ ወዕሥራ ምእት ወእለ እምውስተ ሕዝበ ንፍታሌም እልፍ ወዕሥራ ምእት ወእለ እምውስተ ሕዝበ ምናሴ እልፍ ወዕሥራ ምእት። ወእለ እምውስተ ሕዝበ ፯ ይሳኮር እልፍ ወዕሥራ ምእት። ወለ እምውስተ ሕዝበ ዛብሎን ፰ እልፍ ወዕሥራ ምእት ወእለ እምውስተ ሕዝበ ዮሴፍ እልፍ ወዕሥራ ምእት ወእለ እምውስተ ሕዝበ ብንያም እልፍ ወዕሥራ ምእት ወእሉ እንከ እሙንቱ እለ ፱ ተኅትሙ። ወእምድኅረዝ ርኢኩ ሰብአ ብዙኃነ ዘአልቦ ዘይክል ኈልቆቶሙ እምነ ኵሉ ሕዝብ ወአሕዛብ ወነገድ ወበሐውርት ይቀውሙ ቅድመ መንበሩ ወቅድመ በግዑ ወይለብሱ አልባሰ ብሩሀ ወያጸንዑ ውስተ እደዊሆሙ ጸበ ፲ ርተ። ወይጸርሑ በቃል ዐቢይ ወይብሉ ፍርቃን ለአምላክነ ለዘይነብር ዲበ መንበሩ ወለበግዑ። ፲፩ ወይቀውሙ ኵሎሙ መላእክት ወሊቃናት ዐውደ መንበሩ ወእልክቱኒ አርባዕቱ እንስሳሁ ሰገዱ በገጾሙ ቅድመ መንበሩ ለእግዚአ ፲፪ ብሔር። ወይብሉ አሜን ሎቱ ስብሐት ወባርኮት ወጥበብ ወአኰቴት ወኅይል ወጽንዕ ለአምላክነ ፲፫ ለዓለመ ዓለም አሜን። ወይቤለኒ አሐዱ እምነ ሊቃናት እሉ እለ ይለብሱ አልባሰ ብሩሀ እምአይቴ ፲፬ መጽኡ። ወእቤለኒ እሉ እሙንቱ እለ መጽኡ እም ዐቢይ ሕማም ወኅፀቡ አልባሲሆሙ ወአንጽሑ ፲፭ በደመ በግዑ። ወበበይነ ዝንቱ በጽሑ ቅድመ መንበሩ ለእግዚአብሔር ወይሴብሕዎ መዐልተ ወሌሊተ በውስተ መቅድሱ ወየዐርፍ ኅቤሆሙ ውእቱ ዘይነብር ዲበ መንበሩ ወይጼልል ላዕሌሆሙ። ኢይርኅቡኒ ወኢይጸምዑኒ ወፀ ፲፮ ሓየ ሐሩርኒ ኢይረክቦሙ። እስመ ፲፯ በግዑ ዘቅድመ መንበሩ ይርዕዮሙ ወይመርሖሙ ውስተ ነቅዐ ማይ ሕይወት ወያሴስል እግዚአብሔር አንብዐ እምአዕይንቲሆሙ።
				ምዕራፍ ፰
				በእንተ መልአክ
				ዘነሥአ ማዕጠንተ ወርቅ
ወሶበ ፈትሐ ሳብዐ ማኅተመ ፩ አርመመ ኵሉ ዘበሰማይ ወዘበምድር እስከ መንፈቀ ሰዓት። ወእምዝ ርኢኩ ሰብዓተ መላእ ፪ ክተ እለ ይቀውሙ ቅድመ እግዚአብሔር ወወሀብዎሙ ለእልክቱ መላእክት ሰብዓተ መጣቅዕተ መጣቅዕተ። ወመጽአ ካልእ መልአክ ወቆመ ፫ ቅድመ ምሥዋዕ ወያጸንዕ ማዕጠንተ ወርቅ ወወሀብዎ ብዙኅ ዕጣናተ ከመ የሀብ ለጸሎተ ኵሎሙ ቅዱሳን በዲበ ምሥዋዕ ዘወርቅ ዘቅድመ መንበሩ። ወዐርገ ጢሱ ፬ ለውእቱ ዕጣን ምስለ ጸሎቶሙ ለቅዱሳን እምውስተ እዴሁ ለውእቱ መልአክ ቅድመ እግዚአብ ፭ ሔር። ወነሥአ ውእቱ መልአክ ማዕጠንተ እምኅበ እሳት ዘምሥዋዕ ወአውረደ ውስተ ምድር ኮነ ነጐድጓድ ወፀዓዕ ወመብረቅ ወልድቅ ፮ ልቅ። ወእልክቱኒ ሰብዐቱ መላእክት እለ ያጸንዑ ስብዐተ መጣቅዕተ ተደለዉ ከመ ይጥቅዑ ቦሙ። ፯ ወሶበ ጠቅዐ ቅዳማዊ መልአክ ኮነ በረድ ወእሳት ምስለ ደምድሙር ወወረደ ውስተ ምድር ወውዕየ ሣልስተ እዴሃ ለምድር ወውዕዩ ኵሉ ዕፅ ወሣዕር ወሐመ ፰ ልማል። ወሶበ ጠቅዐ ካልእ መልአክ ወረደ ውስተ ባሕር እሳት ዐቢይ ዘመጠነ ደብር እንዘ ይነድድ ወኮነ ደመ ሣልስተ እዴሃ ፱ ለባሕር። ወሞተ ሣልስተ እዴሁ ለዘሀሎ ውስተ ባሕር ዘተፈጥረ ዘቦ መንፈሰ ሕይወት ወሣልስተ ፲ እዴሆን ለአሕማር ማሰና። ወሶበ ጠቅዐ ሣልስ መልአክ ወረደ እምሰማይ ኮከብ ዐቢይ እንዘ ይነድድ ከመ እሳት ወወረደ ውስተ ሣልስተ እዴሆሙ ለአፍላግ ወለአን ፲፩ ቅዕተ ማያት። ወስሙ ለውእቱ ኮከብ ዕጉሥታር ወኮነ ዕጉሥታረ ሣልስተ እዴሆሙ ለማያት ምስለ ዐውሎ ወብዙኅ ሰብእ ዘሞተ እምነ ምረሮሙ ለማያት። ወሶበ ጠቅዐ ፲፪ ራብዕ መልአክ ተቀሥፈት ፀሓይ ወጸልመ ሣልስተ እዴሃ ወሥሳልስተ እዴሃ ለወርኅ ወሣልስተ እዴሆሙ ለከዋክብት ከመ ኢያብርሁ ወሣልስተ እዴሆሙ ለዕለት ወለሌሊት።ው እሰማዕኩ አሐዱ ንስር ፲፫ ይሠርር ማእከለ ሰማይ ወምድር ወይብል በዐቢይ ቃል አሌ ሎሙ አሌ ሎሙ ለእለ ይነብሩ ዲበ ምድር እምነ ዘተርፈ ቃለ መጥቅዖሙ ለሠለስቱ መላእክት እለ ሀለዎሙ ይጥቅዑ።
				ምዕራፍ ፱
ወሶበ ጠቅዐ ኃምስ መልአክ ወረደ ፩ ኮከብ እምሰማይ ዲበ ምድር። ወተውህበ ሎቱ መራኁተ አንቅ ፪ ዕተ ቀላያት ወዐርገ ጢስ እምነ ቀላይ ከመ ጢስ እቶን ዐቢይ ወከደኖ ለፀሓይ ወኮነ ከመ ደመና ውእቱ ጢስ ቀላይ። ወእምነ ውእቱ ፫ ጢስ ወፅአ አንበጣ ውስተ ምድር ወወሀብዎሙ ሥልጣነ ይኩኑ ከመ ዐቃርብት ውስተ ምድር። ወአዘዝዎሙ ከመ ኢያማስኑ ሣዕረ ፬ ወኢሐመልማለ ወኢኵሎ ዕፀ ዘእንበለ ለሰብእ እለ አልቦሙ ማኅተመ እግዚአብሐኢር ውስተ ፍጽሞሙ። ወአዘዝዎሙ ከመ ኢይ ፭ ቅትልዎሙ ዳእሙ ከመ ያሕምምዎሙ ኅምስተ አውራኅ ወሕማሞሙሰ ከመ ሕማመ ዐቅራብ ፮ ሶበ ይነድፍ ሰብአ። ወበውእቶን መዋዕል የኅሥሥ ሰብእ መዊተ ወኢይረክብ ወይፈቱ ይሙት ወይትኅጣእ እምኔሁ መዊት። ፯ ወከመዝ ውእቱ ራእዮሙ ለእልክቱ አናብጥ ከመ አፍራስ ዘድልዋን ለጸብእ ይመስሉ ወውስተ ርእሶሙ ቦሙ ቀጸላ በአምሳለ ወርቅ ወገጾሙ ከመ ገጸ ሰብእ። ፰ ወሥዕርቶሙ ከመ ሥዕርተ አንስት ወስነኒሆሙ ከመ ስነነ አና ፱ ብስት። ወቦሙ ጌራ ከመ ጌራ ኅጺን ወድምፀ እገሪሆምሙ ከመ ድምስጸ ሠረገላ ብዙኅ ዘያውረጹ ፲ አፍራስ ውስተ ቀትል። ወቦሙ ዘነብ ከመ ዘነበ ዐቅራብ ወውስተ ዘነቦሙ ቦሙ ቅንዋት በዘቦቱ ይነድፍዎሙ ለሰብእ ኅምስተ አው ፲፩ ራኅ። ወቦሙ ንጉሥ መልአከ ቀላይ ወስሙ በዕብራይስጥ አብዶን ወበጽርእ አጵልዮን ወበቅብጥ አርማቅጦን ወበዐረብ ሰናሴር ወበግዕዝ ፲፪ ማኅጐሊ። ወበዝ ኅለፈት አሐቲ ሕማም ወተርፈ ክልኤ ሕማም። ፲፫ ወሶበ ጠቅዐ ሳድስ መልአክ ሰማዕኩ ቃለ አሐደ እምነ አቅርንተ ምሥዋዕ ዘወርቅ ዘቅድመ መን ፲፬ በሩ ለእግዚአብሔር። ወይቤሎ ለዝክቱ ሳድስ መልአክ ዘያጸንዕ መጥቅዐ ፍትሖሙ ለእክልቱ አርባዕቱ መላእክት እለ እሱራን ውስተ ፈልገ ኤፍጥራስ ዐቢይ። ወሶበ ፲፭ ፈትሖሙ ለእልክቱ አርባዕቱ መላእክት እለ ድልዋን ለሰዓት ወለዕለት ወለወርኅ ወለዓመት ከመ ይቅትሉ ሣልስተ እዴሆሙ ለዕጓለ እመሕያው። ወኁልቈ አፍራ ፲፮ ሲሆሙ ምክዕቢተ እልፍ እምአእላፍ። ወከመዝ ርእየተ አፍራሲ ፲፯ ሆሙ ወዘእለ ይጼዐንዎሙ ቦሙ ጌራ ዘእሳት ዘኅብረ ደርከኖ ወአርእስተ አፍራሲሆሙ ከመ አርእስተ አናብስት ወይወፅእ እምነ አፉሆሙ እሳት ወይወፅእ እምነ አፉሆሙ እሳት ወጢስ ወተይ። ወምነ ዝንቱ ሠለስቱ ሕማም ፲፰ ሞተ ሥሳልስተ እዴሁ ለዕጓለ እመሕያው እምነ እሳት ወጢስ ወተይዘይወፅእ እምነ ፉሆሙ። እስመ ፲፱ ሥልጣነ አፍራሲሆሙ ውስተ አፉሆሙ ወአዝናቢሆሙ ከመ አራዊተ ምድር ወቦሙ ህየ አርእስት በዘቦቱ ይነስኩ ሰብአ ኅምስተ አውራኅ። ወዘተርፈ ሰብእ ድኅነ እምነ ፳ ውእቱ መቅሠፍት ወቦ እለ ተኰነኑ በአምልኮ ግብረ እደዊሆሙ እስመ ኢነስሑ አላ አቅነዩ ርእሶሙ እንዘ ይሰግዱ ለጋንንት ወለአማልክት ወእወርቅ ወዘብሩር ወዘብርት ወዘዕፅ ወዘእብን እለ ኢይሬእዩ ወኢይሰምዑ ወኢየሐ ፳፩ ውሩ። ወኢነስሑ ዓዲ እምነ ቀትሎሙ ወእምነ ሥራያቲሆሙ ወምነ ዝሙቶሙ ወእምነ ስርቆሙ።
				ምዕራፍ ፲
				በእንተ መልአክ
				አኃዜ መጽሐፍ
፩ ወእምዝ ወረደ ካልእ መልአክ ዐቢይ እምሰማይ ወይትዐጸፍ ደመና ውስተ ርእሱ ወብሩህ ገጹ ከመ ፀሓይ ወእገሪሁ ከመ አዕማደ እሳት። ፪ ወእውስተ እዴሁ ያጸንዕ መጽሐፈ ክሥተ ወኬደ በእግሩ እንተ የማን ውስተ ባሕር ወእንተ ፀጋም ላዕለ ፫ ምድር። ወጸርሐ በቃል ዐቢይ ከመ አንበሳ ዘይጥሕር ወሶበ ጸርሐ ተናገሩ ስብዐቱ ነጐድጓድ በበ ቃላቲሆሙ በበይነ ዘሀለዎ ይጸሐፍ። ፬ ወሰማዕኩ ቃለ ዘይቤሉ ሰብዐቱ ነጐድጓድ ወፈቀድኩ እጽሐፎ ወእምዝ መጽአ ቃል እምሰማይ ዘይብል ኅትም ዘነበቡ ሰብዐቱ ነጐ ፭ ድጓድ ወኢትጽሐፍ። ወውእቱሰ መልአክ ዘርኢኩ ዘኬደ ውስተ ባሕር ወውስተ ምድር አልዐለ እዴሁ እንተ የማን ውስተ ሰማይ። ፮ ወመሐለ በዘሕያው ለዓለመ ዓለም ዘፈጠረ ሰማየ ወኵሎ ዘውስቴቱ ወምድረ ወኵሎ ዘውስቴታ ወባሕረ ወኵሎ ዘውስቴቱ ወአልቦ እንከ መዋዕል። ዘእንበለ መዋዕለ ፯ ቃሉ ለሳብዕ መልአክ ዘሀለዎ ይጥቃዕ ወቦቱ የኅልቅ ምስጢሩ ለእግዚአብሔር ዘአሰፈዎሙ ለአግብርቲሁ ወለነቢያቲሁ። ወውእቱ ፰ ቃል ዘሰማዕኩ እምሰማይ ተናገረ ካዕበ ምስሌየ ወይቤለኒ ሑር ንሥአ ለእንታክቲ መጽሐፍ ክሥት እንተ ውስቴ እዴሁ ለዝንቱ መልአክ ዘኬደ ውስተ ባሕር ወውስተ ምድር። ወሖርኩ ኅበ ውእቱ መል ፱ አክ ወእቤሎ ከመ የሀበንያ ለይእቲ መጽሐፍ ወይቤለኒ ንሥኣ ወብልዓ ወለትምረራ ለከርሥከ ወበውስተ አፉከሰ ጥምዕተ ለትኩንከ ከመ መዓር። ወነሣእክዋ ለይእቲ መጽ ፲ ሐፍ እምነ እዴሁ ለውእቱ መልአክ ወበላእክዋ ወኮነተኒ ጥዕምተ በውስተ አፉየ ወሶበ ውኅጥክዋ አምረረታ ለከርሥየ። ወይቤለኒ ፲፩ ወለሕዝብ ወለበሐውርት ወለነገሥት ብዙኃን።
					ምዕራፍ ፲ወ፩
					በእንተ ክልኤቱ
					ጻድቃን ነቢያት
ወመጠወኒ ኅለት ወርቅ ዘመ ፩ ጠነ በትር ወይቤለኒ ወመ ጥን ቤተ መቅደሱ ለእግዚአብሔር ወምሥዋዖ ወኀበሂ ይሰግዱ ሎቱ። ፪ ወዐጸደሰ ጸናፌ ኅድግ ወኢትመጥን እስመ ተውህበት ለአሕዛብ በዛ ሀገር ቅድስት ወይትካየድዋ አርብዓ ፫ ወክልኤተ አውራኅ። ወእኤዝዞሙ ለክልኤቱ ጻድቃንየ ከመ ይትነበዩ መዋዕለ ዐሠርተ ወክልኤተ ምእተ ፬ ወስሳ እንዘ ሠቀ ይለብሱ። ወእሉ እሙንቱ ክልኤ ዕፀ ዘይት ወክልኤ መኃትው እለ ቅድመ እግዚአብሔር እለ ቅድመ እግዚአብሔር እለ ሥዩማን ላዕለ ምድር። ፭ ወለዘፈቀደ ይስሐጦሙ እምውስተ ጸላእቶሙ ትወፅእ እሳት እምነ አፉሆሙ ወታጠፍኦሙ ለጸላእቶሙ ወከመዝ ይመውቱ እለ ይስሕጥ ፮ ዎሙ። እስመ እሙንቱ ሥሉጣን ላዕለ ሰማይ ከመ ይዕጽውዋ ከመ ኢይዝንም ዝናም ላዕለ ምድር በመዋዕለ ትንቢቶሙ ወዓዲ ሥሉጣን እሙንቱ ላዕለ ማይ ከመ ይረስይዎ ደመ ወያሕይምምዋ ለምድር በኵሉ መቅሠፍት መጠነ ፈቀዱ። ፯ ወሶበ ፈጸሙ ስምዖሙ ወትንቢቶሙ አርዌ ዘዐርገ እምቀላይ ተበአሰ ምስሌሆሙ ወሞኦሙ ወቀተ ፰ ሎሙ። ወአንበረ በድኖሙ ውስተ ሀገር ዐባይ እንተ ስማ ፍጥሞ ዘበኅቡእ ሰዶም ወግብጽ ኅበ ተጸልበ እግዚኦሙ። ወይሬእይዎ አሕዛብ ፱ ወሕዝብ ወነድ ወበሐውርት ለበድኖሙ ሠሉስ መዋዕለ ወመንፈቀ ወኢያበውሕ ይቅብርዎ ውስተ መቃብር ለበድኖሙ። ወይትፌሥሑ ፲ ላዕሌሆሙ እለ ይነብሩ ዲበ ምድር ወይጻገዉ በበይናቲሆሙ አምኃ ወይብሉ እስመ እሉ ክልኤቱ ነቢያት አሕመምዎሙ ለእለ ይነብሩ ዲበ ምድር። ወእምድኅረ ሠሉስ ፲፩ መዋዕል ወመንፈቅ ትመጽእ መንፈሰ ሕይወት እምኅበ እግዚአብሔር ወትበውእ ውስቴቶሙ ወይትነሥኡ ወይትቀውሙ በእገሪሆሙ ወክኮነ ፍርሀት ዐቢይ ላዕለ እለ ይሬእይዎሙ። ወመጽአ ቃል እምሰ ፲፪ ማይ ወይቤሎሙ ዕርጉ ዝየ ወእምዝ ዐርጉ ውስተ ሰማይ በደመና ወርእይዎሙ ጸላእቶሙ። ወበይእቲ ሰዓት ኮነ ዐቢይ ድል ፲፫ ቅልቅ ወወድቀ ዐሠርተ እዴሃ ለይእቲ ሀገር ወሞቱ በውእቱ ድልቅልቅ ሰብዓ ምእት ነፍስ ወደንገፁ እለ ተርፉ ወሰብሕዎ ወአእኰትዎ ለአምላከ ሰማይ። ወበዝ ፲፬ ኅለፈት ካልእት ሕማም ወተርፈት ሣልሲት ሕማም። ወሶበ ጠቅዐ ፲፭ ሳብዕ መልአክ መጽአ ቃል ዐቢይ እምሰማይ ዘይብል ኮነት መንግሥተ ዓለም ለእግዚአብሔር ወለመሲሑ ወይነግሥ ለዓለመ ዓለም። ፲፮ ወእልክቱኒ ዕሥራ ወአርባዕቱ ሊቃናት እለ ይነብሩ ቅድመ እግዚአብሔር በበ መናብርቲሆሙ ሰገዱ በገጾሙ ቅድመ እግዚአብሔር። ፲፯ ወይቤሉ ነአኵተከ እግዚኦ እግዚአብሔር ዘኵሎ ትመልክ ዘሀሎከ ወትሄሉ እስመ አነሣከ ኅይለከ ዐቢየ ወነሣእከ መንግሥተ። ፲፰ ወአሕዛብሰ ተምዑ እስመ በጽሖሙ መዓትከ ወዘመኖሙ ለሙታን በዘይትኴነኑ ወከመ ተሀቦሙ ዕሴቶሙ ለአግብርቲከ ለነቢያት ወለቅዱሳን ወለእለ ይፈርሁ ስመከ ለንኡሶሙ ወለዐቢዮሙ ወከመ ትኰንኖሙ ለእለ ያማስንዋ ለም ፲፱ ድር። ወእምዝ ተርኅወ መቅደሱ ለእግዚአብሔር ዘውስተ ሰማይ ወአስተርአየት ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር እንተ ውስተ መቅደሱ ወመጽአ መብረቅ ወቃለ ነጐድጓድ ወድልቅልቅ ወበረድ ዐቢይ።
				ምዕራፍ ፲ወ፪
				በእንተ ክልኤቱ ተአምራት
፩ ወአስተርአየ ተኣምር ዐቢይ በውስተ ሰማይ ብእሲት እንተ ትለብስ ፀሓየ ወወርኅ ታሕተ እገሪሃ ወዲበ ርእሳኒ አክሊል ዘዐሠርቱ ወክልኤቱ ከዋክብት። ወፅምስት ይእቲ ፪ ብእሲት ወትግዕር ወተሐምም ለወሊድ። ወአስተርአየ ካልእ ተአምር ፫ በውስተ ሰማይ አርዌ ዐቢይ ወቀይሕ ዘሰብዐቱ አርእስቲሁ ወዐሠርቱ አቅርንቲሁ ወውስተ አርእስቲሁ ሰብዐቱ ቀጸላ። ወበዘነቡ ይስ ፬ ሕዝብ ሣልስተ እዴሆሙ ለከዋክብተ ሰማይ ወያወርዶሙ ውስተ ምድር ወቆመ ውእቱ አርዌ አንጻረ ይእቲ ብእሲት ከመ ሶበ ወለደት ይብላዕ ሕፃና። ወወለደት ፭ ወልደ ተባዕተ ዘውእቱ ይርዕዮሙ ለኵሉ አሕዛብ በበትረ ኅጺን ወመሠጥዎ ለውእቱ ሕፃን ወወሰድዎ ኅበ እግዚአብሔር ወኅበ መንበሩ። ወጐየት ይእቲ ብእሲት ውስተ ፮ ገዳም ወውስተ መካን ዘአስተዳለወ ላቲ እግዚአብሔር ከመ ትትዐቀብ በህየ በኵሉ መዋዕል ዐሠርተ ወክልኤተ ምእተ ወስሳ ዕለተ። ወጸብእዎ በሰማይ ለውእቱ አርዌ ፯ ሚካኤል ወመላእክቲሁ ወተጻብኦሙ ውእቱ አርዌ ምስለ መላእክቲሁ። ወስእኖሙ ወኢረከበ እንከ ፰ መካነ በውስተ ሰማይ። ወወድቀ ፱ ውስተ ምድር ውእቱ አርዌ ዐቢይ ወአርዌሰ ዐቢይ ውእቱ ቀዲሙ ዘአስሐቶ ለኵሉ ዓለም ዘስሙ ሰይጣን ወወድቀ ውስተ ምድር ወመላእክቲሁኒ ወድቀ ምስሌሁ ፲ ውስተ ምድር። ወሰማዕኩ ቃለ ዐቢየ በውስተ ሰማይ ዘይብል ኮነት መድኅኒት ወኅይል ወመንግሥት ለአምላክነ ወሥልጣን ለመሲሑ እስመ ወድቀ መስተዋድይ ዘአስተዋደዮሙ ለአበዊነ ቅድመ እግዚአብሔር መዐልተ ወሌሊተ። ፲፩ ወሞእዎ እሙንቱ በእንተ ደመ በግዑ ወበእንተ ቃለ ጽድቆሙ እስመ ኢያብደሩ ነፍሶሙ እስከ ፲፪ ለሞት። ወበእንቲኣሆሙ ተፈሥሑ ሰማያት ወእለ ይነብሩ ውስቴቶን አሌ ላ ለምድር ወለባሕር እስመ ወረደ ሰይጣን ውስቴቶሙ ምስለ ዐቢይ ሕምዙ እስመ የአምር ከመ ፲፫ ውሁድ መዋዕል ተርፎ። ወሶበ ርእየ ዝክቱ አርዌ ከመ ወድቀ ውስተ ምድር ዴገና ለእንታክቲ ብእሲት እንተ ወለደት ሕፃነ ተባ ፲፬ ዕተ። ወተውህባ ለይእቲ ብእሲት ክልኤ ክንፍ ከመ ዘዐቢይ ንስር ከመ ትሥርር ውስተ ገዳም ወውስተ መካን ኅበ ትትዐቀብ በኵሉ መዋዕል ዘመነ ወአዝማነ ወመንፈቀ ዘመን እምቅድመ ገጹ ለውእቱ አርዌ ወሠረረ ወዴገና ውእቱ ፲፭ አርዌ። ወአውፅአ እምነ አፉሁ ውእቱ አርዌ ማየ ብዙኅ እንተ ድኅሬሃ ለይእቲ ብእሲት ከመ ፈለግ ዐቢይ ከመ ይንሥኣ ውኂዙ።ው እረድኦታ ምድር ለይእቲ ብእ ፲፮ ሲት ወአርኅወት አፉሃ ምድር ወሰረበቶ ለውእቱ ውኂዝ ዘአውኅዘ ውእቱ አርዌ እምነ አፉሁ ወኢያእመረ ከመ ተውህበ ላቲ ክንፍ፡ ወተምዐ ውእቱ አርዌ ፲፯ ላዕለ ይእቲ ብእሲት ወሖረ ይጽብኦሙ ለእለ ተርፉ ውሉዳ ወለእለ የዐቅቡ ትእዛዘ እግዚአብሔር ወይሄውሉ በጽድቁ ለኢየሱስ ክርስቶስ። ወቆመ ውእቱ አርዌ ላዕለ ፲፰ ኆፃ ባሕር።
				ምዕራፍ ፲ወ፫
				በእንተ ክልኤቱ አራዊት
ወወፅአ ካልእ አርዌ እምነ ባሕር ፩ ዘዐሠርቱ አቅርንቲሁ ወሰብዐቱ አርእስቲሁ ወውስተ አቅርንቲሁ ዐሠርቱ ቀጸላ ወውስተ አርእስቲሁ ስመ ፅርፈት። ወይመስል ውእቱ ፪ አርዌ ነምረ ወእገሪሁ ከመ ድብ ወአፉሁ ከመ አንበሳ ወወሀቦ ዝክቱ አርዌ ቀዳማዊ ኅይሎ ወመንበሮ ወዕበየ ሥልጣኑ። ወአሐቲ እምነ ፫ አርእስቲሁ እንተ ተረግዘት በሞት ወቍስለ ሞቱሰ ሐይወ ወአንከረቶ ኵላ ምድር ወተለውዎ ለው ፬ እቱ አርዌ። ወሰገዱ ሎቱ ለዝክቱ አርዌ ቀዳማዊ እስመ ወሀቦ ለዝንቱ አርዌ ሥልጣኖ ወሰገዱ ሎቱ ለውእቱ አርዌ እንዘ ይብሉ መኑ ይመስሎ ለዝንቱ አርዌ ወመኑ ፭ ይክል ጸቢኦቶ። ወተውህበ ሎቱ አፍ ከመ ይንብብ ዐቢያተ ወፅርፈታተ ወተውህበ ሎቱ ሥልጣን ይግበር ተአምረ ዘፈቀደ አር ፮ ብዓ ወክልኤተ አውራኅ። ወእምዝ ፈትሐ አፉሁ ከመ ይፅርፍ ላዕለ እግዚአብሔር ወላዕለ ስሙ ወላዕለ ጽርሐ መቅደሱ ዘበሰማይ። ፯ ወተውህቦ ከመ ይግበር ጸብኦ ምስለ ቅዱሳን ወይማኦሙ ወተውህበ ሥልጣን ላዕለ ኵሉ አሕዛብ ወሕዝብ ወበሓውርት ወነገድ ፰ ወሰገዱ ሎቱ ኵሎሙ እለ ይነበሩ ዲበ ምድር እለ ኢኮኑ ጽሑፋን አስማቲሆሙ ውስተ መጽሐፈ ሕይወት ዘበግዑ ዘተቀትለ ዘእምፍጥ ፱ ረተ ዓለም። ዘቦ እዝን ሰሚዐ ለይ ፲ ስማዕ፤ ወተፄወወኒ ኅሊናየ ወዘሰቀተለ በመጥባሕት ሀለዎ ይሙት በመጥባሕት ወዝየ ውእቱ ትዕግሥቶሙ ወሃይማኖቶሙ ለቅዱሳን ብፅዕት ወኢአንክሮቱ ለሰይጣን። ፲፩ ወእምዝ ወፅአ ካልእ አርዌ እምነ ምድር ዘክልኤቱ አርንቲሁ ወይመስል ከመ በግዕ ወይነብብ ከመ አርዌ። ወበሥልጣኑ ወለቀዳማዊ ፲፪ አርዌ ይገብር ኵሎ በቅድሜሁ ወይሬስያ ለምድር ወለእለሂ የንብሩ ውስቴታ ይሰግዱ ሎቱ ለቀዳማዊ አርዌ ዘሐይወ እምቍስለ ሞቱ። ወይገብር ተአምራተ ዐበይተ ፲፫ ከመ ያውርድ እምሰማይ እሳተ ውስተ ምድር በቅድመ ዕጓለ እመሕያው። ወያስሕቶሙ ለእለ ይነ ፲፬ ብሩ ዲበ ምድር በእንተ ተኣምር ዘተውህበ ሎቱ ይግበር በቅድመ ውእቱ አርዌ ወይቤሎሙ ለእለ ይነብሩ ውስተ ምድር ከመ ይግበሩ አምሳሎ ለዝንቱ አርዌ ዘቈስለ በመጥባሕት ወሐይወ። ወተውህበ ፲፭ ሎቱ ይደይ ውስቴቱ መንፈሰ ለአምሳለ ዝንቱ አርዌ ከመ ይንብብ ምስሉ ለውእቱ አርዌ ወገብሮሙ ለኵሎሙ እለ ኢሰገዱ ለአምሳለ ዝንቱ አርዌ ከመ ይሙቱ። ወይገብር ኵሉ ንኡሰ ወዐቢዩ አብ ፲፮ ዕልትው እነዳያን አግብርት ወአግዓዝያን ከመ ይጽሐፉ ውስተ እደዊሆሙ እንተ የማን ወእመ አኮ ውስተ ፍጽሞሙ። ወከመ አልቦ ፲፯ ዘይክል ሠዩጠ ወተሣይጦ እንበለ እለ ጽሑፋን እሙንቱ ትእምርተ ስሙ ለውእቱ አርዌ አው ዘኍልቈ ስሙ። ወዘሰ ጠቢብ ውእቱ ፲፰ ወዘቦ ልብ የአምር ኁላቌሁ ለውእቱ አርዌ እስመ አምጣነ ዕጓለ እመሕያው ውእቱ ወኋላቌሁኒ ስድስቱ ምእት ወስሳ ወስድስቱ።
				ምዕራፍ ፲ወ፬
				በእንተ በግዕ ወማኅበራኑ
፩ ወእምዝ ቆመ ዝክቱ በግዕ ላዕለ ደብረ ጽዮን ወምስሌሁ ዐሠርቱ ወአርባዕቱ እልፍ ወአርብዓ ምእት እለ ጽሑፍ ውስተ ፍጽሞትሙ ስሙ ወስመ አቡሁ ወስመ ቅዱስ መን ፪ ፈሱ። ወመጽአ ቃል እምሰማይ ከመ ቃለ ማይ ብዙኅው እከመ ቃለ ነጐድጓድ ዐቢይ ወከመ ቃለ መስናቁት ሶእብ ይሰነቅዉ በበ መሰን ፫ ቆታቲሆሙ። ወየሐልዩ ማኅሌተ ሐዲስ ቅድመ መንበሩ ወቅድመ እልክቱ አርባዕቱ እንስሳሁ ወእልክቱኒ ሊቃናት ወአልቦ ዘይክል አእምሮታ ለይእቲ ማኅሌት ዘእንበለ እልክቱ ዐሠርቱ ወአርባዕቱ እልፍ ወአርብዓ ምእት እለ ተቤ ፬ ዘው እምነ ምድረ ግብፅ። እለ ንጹሓን እሙንቱ እምአነስት በከም ተወልዱ እሙንቱ እለ ተለውዎ ለበግዑ ኅበ ሖረ እለ ቀደሙ ተቤዝዎ እምነ ዕጓለ እመሕያው ለእግ ፭ ዚአብሔር ወለበግዑ። ወኢተረክበ ሐሰት ውስተ አፉሆሙ እስመ ንጹሓን እሙንቱ እምኅጢአት። ወእምዝ መጽአ ካልእ መልአክ ፮ እንዘ ይሠርር ማእከለ ሰማይ ወምድር ወይጸውር ወንጌለ ዘለዓለም ከመ ይስብክ ሎሙ ለእለ ይነብሩ ዲበ ምድር ወለኵሎሙ አሕዛብ ወሕዝብ ወነገድ ወበሓውርት። እንዘ ይብል በቃል ዐቢይ ፍርህዎ ፯ ለእግዚአብሔር ወሰብሕዎ እስመ በስሐት ሰዓት ደይኑ ዐቢይ ወስግዱ ሎቱ ለዘግብረ ሰማይ ወምድረ ወባሕቱ ወአፍላገ ወአንቅዕተ ማያት። ወካልእ መልአክ ተለዎ ፰ እንዘ ይብል ወድቀት ባቢሎን ሀገር ወዐባይ እምነ ወይን መንሱታ ወዝሙታ ዘአስተየት ለኵሉ አሕዛብ። ወሣልስ መልአክ ተልወሙ እንዘ ፱ ይብል በቃል ዐቢይ ዘሰገደ ለዝክቱ አርዌ ወለምስሉ ወዘጽሑፍ ትእምርተ ስሙ ውስተ ፍጽሙ አው ውስተ እዴሁ። ይስተይ ውእ ፲ ቱኒ ወይነ መዓቱ ለእግዚአብሔር ዘቅዱሕ ውስተ ጽዋዐ መዓቱ ዘኢኮነ ቱሱሐ ወይትኰነን በእሳት ወተይ በቅድመ መላእክቲሁ ወበቅድመ በግዑ። ወዐርገ ጢሰ ደይ ፲፩ ኖሙ ለዓለመ ዓለም ወአልቦሙ ዕረፍት መዓልተ ወሌሊተ ወዘንተ ኵነኔ ይረክቡ እለ ይሰግዱ ለውእቱ አርዌ ወለምስሉ ወእለ ፲፪ ይጽሕፉ ትእምርተ ስሙ። ወዝ ውእቱ ትዕግሥቶሙ ለቅዱሳን እለ የዐቅቡ ትእዛዘ እግዚአብሔር ፲፫ ወሃይማኖት ለኢየሱስ። ወመጽአ ቃል እምሰማይ ዘይብል ጸሐፍ ይእዜ ብፁዓን እለ ሞቱ በእንተ እግዚአብሔር እወ ከማሁ ይቤ መንፈስ ቅዱስ ከመ ያዕርፉ እምነ ጻማሆሙ ወይተልዎሙ ግብሮሙ ወይወስዶሙ ኅበ ነቅዐ ማየ ሕይወት።
				በዓለ ማዕጻድ
፲፬ ወመጽአት ደመና ብርህት ወውስተ ይእቲ ደመና ይነብር ወልደ ዕጓለ እመሕያው ወአክሊለ ወርቅ ዲበ ርእሱ ወማዕጸድ በሊኅ ውስተ ፲፭ እዴሁ። ወወፅአ ካልእ መልአክ እምነ መቅደሱ ለእግዚአብሔር ወይጸርሕ ሎቱ በቃል ዐቢይ ለዘይነብር ውስተ ደመና ወይብል ፈኑ ማዕጸደከ በሊኅ ወዕጽድ እስመ በስሐት ሰዓት ለዐጺድ እስመ የብሰ ማእ ፲፮ ረረ ምድር። ወእምዝ አልዐለ ማዕጸዶ ውእቱ ዘይነብር ውስተ ደመና ላዕለ ምድር ወተዐጽድት ምድር። ፲፯ ወወፅአ ካልእ መልአክ እምነ መቅደሱ ዘውስተ ሰማይ ወይጸውር ውእ ፲፰ ቱኒ ማዕጸደ በሊኅ። ወካልእ መልአክ ተለዎ እምነ ምሥዋዕ ዘውእቱ ሥሉጥ ላዕለ እሳት ወጸውዖ በቃል ዐቢይ ለዝክቱ ዘይጸውር ማዕጸደ በሊኅ ወይቤሎ ፈኑ ማዕጸደከ በሊኅ ወቅሥም አሳካሎ ለዐጸደ ወይና ለምድር እስመ ዐቢይ አስካሉ።ው እነሥኦ ውእቱ መልአክ ማዕጸዶ ፲፱ ወአውረደ ውስተ ምድር ወቀሠመ ቦቱ ዐጸደ ወይና ለምድር ወወደዮ ውስተ ምክያደ መዓቱ ለእግዚአብሔር ዐቢይ። ወአኬድዎ በም ፳ ክያድ በአፍኣ እምነ ሀገር ወወፅአ ደም እምነ ውእት ምክያድ ወበስሐ እስከ ኅበ ልጓመ ፈረስ ወውኅዘ እስከ ዐሠርቱ ወስድስቱ ምዕራፍ።
				ምዕራፍ ፲ወ፭
ወአስተርአየ ተአምር ዐቢይ በሰ ፩ ማይ ሰብዐቱ መላእክት እለ ይጸውሩ ሰብዐቱ መቅሠፍተ በዘቦቱ የኅልቅ መዓቱ ለእግዚአብሔር። ወእምዝ ርኢኩ ባሕረ እንተ ትመ ፪ ስል ከመ ማህው ወምድርት ይእቲ በእሳት ወእልክቱ እለ ሞእዎ ለዝክቱ አርዌ ወለምስሉ ወለኁልቈ ስሙ ይቀውሙ ላዕለ ይእቲ ባሕር ወይጸውሩ መሰንቆ መዝሙር ዘእግዚአብሔር። ወይሴብሕዎ ለእግዚአ ፫ ኵሉ በከመ ሰብሐ ሙሴ ገብረ እግዚአብሔር በስብሐተ በግዑ ወይብሉ ዐቢይ ወመድምም ግብርከ እግዚኦ እግዚአብሔር ዘኵሎ ትመልክ ጽድቅ ወርትዕ ፍናዊከ ዘነገ ፬ ሥከ ላዕለ ኵሉ አሕዛብ። ወመኑ ዘኢይፈርሀከ ወኢይሴብሕ ለስምከ እስመ ባሕቲትከ ጻድቅ አንተ ወሥሉጥ አንተ ላዕለ ኵሉ አሕዛብ ወይሰግዱ ቅድሜከ እግዚኦ ኵሉ ተግባርከ እስመ አስተርአየ ፭ ኵነኔከ። ወእምድኅረ ዝንቱ ተርኅወ መቅደስ ዘደብተራ ስምዕ ዘው ፮ ስተ ሰማይ። ወወፅኡ እልክቱ ሰብዐቱ መላእክት እለ ይጸውሩ ሰብዐተ መቅሠፍተ እምነ መቅደሱ ወይለብሱ አልባሰ ንጹሐ ወብሩሀ ወቅኑታን እሙንቱ በቅናተ ወርቅ እንተ መንገለ እንግድዓቲሆሙ። ፯ ወአሐዱ እምነ እልክቱ አርባዕቱ እንስሳሁ ወጠዎሙ ለእልክቱ ሰብዐቱ መላእክት ሰብዐተ ጽዋዓተ ወርቅ ምሉኣነ መዓቱ ለእግዚአብሔር ዘሕያው ለዓለመ ዓለም። ፰ ወእምዝ መልአ መቅደሱ ጢሰ መዓቱ ለእግዚአብሔር እምስብሐቲ ወእምኅይሉ ወአልቦ ዘይክል በዊአ ውስተ መቅደሱ እስከ ኅልቀ ሰብዐቱ መቅሠፍት ዘሰብዐቱ መላእክት።
				ምዕራፍ ፲ወ፮
				በእንተ ሰብዐቱ መቅሠፍታት
ወይቤሎሙ ቃል እምሰማይ እምነ ፩ መቅደሱ ለእልክቱ ሰብዐቱ መላእክት ሕሩ ወከዐዉ ጽዋዐ መዓቱ ለእግዚአብሔር ውስተ ኵላ ምድር። ወሖረ ፪ መልአክ ቀዳማዊ ወከዐወ ጽዋዖ ውስተ ምድር ወመጽአ ላዕለ እልክቱ ሰብእ እለ ጸሐፉ ትእምርቶ ለዝክቱ አርዌ ወሰገዱ ለምስሉ ወመጽአ ላዕሌሆሙ ጸልዕ እኩይ። ወከዐወ ካልእ ፫ መልአክ ስዋዖ ውስተ ባሕር ወኮነት ባሕር ደመ ወሞተ ኵሉ ነፍሰ ሕይወት ዘውስተ ባሕር። ወከዐወ ፬ ሣልስ መልአከ ጽዋዖ ውስተ አፍላግ ወውስተ አንቅዕተ ማያት ወኮኑ ደመ ኵሉ አንቅዕተ ማያት። ወይቤ ፭ መልአክ አንቅዕተ ማያት ጻድቅ አንተ እግዚኦ ወራትዕ ዘሀለውከ ወትሄሉ ወከመዝ ኰነንከ። እስመ ከዐዉ ፮ ደመ ቅዲሳሞለ ወነቢያቲከ ወአስተይካሆሙ ደሞሙ እስመ ይደልዎሙ። ወሰማዕኩ ቃለ ዘይቤ በው ፯ ስተ ምሥዋዕ እወ እግዚኦ እግዚአብሔር ዘኵሎ ትመልክ ጽድቅ ወርትዕ ኵነኔከ። ወከዐወ ራብዕ መል ፰ አክ ጽዋዖ ውስተ ፀሓይ ወተውህበ ሎቱ ሐሩር ከመ ያውዕዮ ለሰብእ በእሳት። ወውዕየ ሰብእ በዐቢይ ሐሩር ፱ እስከ ይፀርፉ ላዕለ ስመ እግዚአብሔር ዘውእቱ ሥሉጥ ላዕለ እልክቱ መቅሠፍታት ወኢነስሑ ከመ ያእ ፲ ኵትዎ።ወከዐወ ኅምስ መልአክ ጽዋዖ ላዕለ መንበሩ ወላዕለ መንግሥቱ ለዝክቱ አርዌ ወጸልመት መንግሥቱ እስከ ይሜጽሩ ልሳናቲሆሙ ፲፩ ሰብእ በሕማም። ወእስከ ይፀርፉ ላዕለ እግዚአ ሰማይ እምነ ሕማመ አጽልዕቲሆሙ ወኢነስሑ እምነ ፲፪ ግብሮሙ። ወከዐወ ሳድስ መልአክ ጽዋዖ ውስተ ፈለግ ዐቢይ ዘኤፍራጥስ ወየብሰ ማዩ ከመ ትደሎ ፍኖቶሙ ለነገሥት እለ እምነ ምሥራቀ ፲፫ ፀሓይ። ወእምዝ ወፅኡ እምነ አፉሁ ለዝንቱ አርዌ ቀዳማዊ ወእምአፉሁ ለአንበሳ ወእምአፉሁ ለሐሳዌ ነቢይ ሠለስቱ አጋንንት ርኩሳን ወከመ ቈርነናዓት እሙንቱ መንፈሰ አጋን ፲፬ ንት። ወይገብሩ ተአምራተ ወይወፅኡ ላዕለ ኵሉ ነገሥት እለ ውስተ ኵሉ ዓለም ወያስተጋብእዎሙ ይትቃተሉ በዕለት ዐባይ እንተ እግዚአብሔር ፲፭ ዘኵሎ ይመልክ። ወናሁ እመጽእ ግብተ ከመ ሰራዊ ወብፁዕ ዘይተግህ፥ ወየዐቅብ አልባሲሁ ከመ ኢይሑር ዕራቆ ወኢያስተርኢ ኅፍረቱ። ፲፮ ወአስተጋብኦሙ ውስተ መካን ዘስሙ ፲፯ አርማጌዶን በዕብራይስጥ። ወከዐወ ሳብዕ መልአክ ጽዋዖ ውስተ ነፍስ ወወፅአ ቃል ዐቢይ እምነ መቅደሱ ወእም ኅበ መንበሩ ዘይብል ኅልቀ። ወእምዝ ኮነ መብረቅ ወቃል ነጐድ ፲፰ ጓድ ወመጽአ ድልቅልቅ ዘኢኮነ ከማሁ እምአመ ተፈጥረ ዕጓለ እመሕያው ውስተ ምድር ወኢይከውንሂዝ እከማሁ ድልቅልቅ ዐቢይ። ወኮነት ሀገር ዐባይ ሠለስተ መክፈ ፲፱ ልተ ወአህጉረ አሕዛብኒ ወድቃ ወለባቢሎንኒ ዐባይ ተዘከዋ ቅድመ እግዚአብሔር ከመ ይመጥውዋ ጽዋዐ ሕምዘ ወይነ መዓቱ ለእግዚአብሔር። ወጠፍኣ ኵሎን ደሰያት ወአድባ ፳ ርኒ ኢተረክቡ። ወወረደ እስመማይ ፳፩ ላዕለ ሰብእ ዐቢይ በረድ ዘመጠነ መካልይ ወፀርፉ ሰብእ ላዕለ ስመ እግዚአብሔር በእንተ ውእቱ መቅሠፍተ በረድ እስመ ዐቢይ ውእቱ መቅሠፍቱ ጥቀ።
				ምዕራፍ ፲ወ፯
				በእንተ ብእሲት
				ዘትጼዐን ላዕለ አርዌ
ወመጽአ አሐዱኢ እምነ እልክቱ ፩ ሰብዐቱ መላእክት እለ ይጸውሩ ሰብዐተ ጽዋዓተ ወይቤለኒ ነዓ አርኢከ ደይና ለእንታክቲ ዘማ ዐባይ እንተ ትነብር ውስተ ማያት ፪ ብዙኅ። እንተ ምስሌሃ ዘመዉ ነገሥተ ምድር ወሰክሩ እለ ይነብሩ ዲበ ምድር እምነ ወይነ ዝሙታ። ፫ ወእምዝ ወሰደኒ መንፈስ ገዳመ ወርኢኩ ብእሲተ ትጼዐን ላዕለ አርዌ ቀይሕ ዘምሉእ አስማተ ፅርፈት ዘሰብዐቱ አርእስቲሁ ወዐሠ ፬ ርቱ አቅርንቲሁ። ወትለብስ ይእቲ ብእሲት ልብሰ ወርቅ ዘቦ ሜላት ወዘቦ ለይ ወዕንቍ ክቡር ወባሕርያት ወትጸውር ውስተ እዴሃ ጽዋዐ ወርቅ ዘምሉእ ርኵስ ወግ ፭ ማኔ ዝሙታ።ው እጽሑፍ ውስተ ፍጽማ አስማተ ምሥጢራ ለባቢሎን ዐባይ ዘይብል እሞን ለዘ ፮ ማት ወዘርኵሳን ለምድር። ወስክርት ይእቲ ብእሲት እምደሞሙ ለቅዱሳን ወእምደሞሙ ለቃድቃኒሁ ለኢየሱስ ወአንከርክዋ ሶበ ርኢ ፯ ክዋ ዐቢየ ተደመምኩ። ወይቤለኒ ዝክቱ መልአክ ምንተ ታነክር አነ እነግረከ ምሥጢራ ለዛቲ ብእሲት ወለዝክቱ አርዌ ዘይጸውራ ወሰብዐቱ አርእስቲሁ ወዐሠርቱ አቅር ፰ ንቲሁ። ወዝክቱኒ አርዌ ዘርኢከ ሀለወ ወኢሀለወ ወሀለዎ ይዕርግ እምነ ቀላይ ወየሐውር ለሙስና ወይዴመሙ በእንቲኣሁ እለ ይነብሩ ዲበ ምድር እለ ኢኮነ ጽሑፈ አስማቲሆሙ ውስተ መስሐፈ ሕይወት ዘእምፍጥረተ ዓለም ሶበ ርእይዎ ለውእቱ አርዌ ከመ ሀለወ ወኢሀለወ እንዘ ሀለወ። ወዘቦ ልብ ፱ ወጥበብ የአምሮ ለዝንቱ ወለዝንቱሰ አርዌ ዘርኢከ ሰብዐቱ አርእስት ሰብዐቱ አድባር እሙንቱ እለ ዲቤሆሙ ትነብር ዛቲ ብእሲት። ወሰብዐቱ ፲ አድባር ሰብዐቱ ነገሥት እሙንቱ ወኅምስቱ ወድቁ ወአሐዱ ባሕቲቱ ሀለወ ወአሐዱ ኢመጽአ ዓዲ ወሶበ መጽአ ይነብር ኅዳጠ መዋዕለ። ወዝክቱኒ አርዌ ዘሀለወ ፲፩ ወኢህለወ ሳምኖሙ ውእቱ ወምስለ እሉ ሰብዐቱ ውእቱ የሐውር ለሙስና። ወሉሰ ዐሠርቱ አቅ ፲፪ ርንቲሁ ዘርኢከ ዐሠርቱ ነገሥት እሙንቱ እለ ዓዲ ኢጸንዐት መንግሥቶሙ ወባሕቱ ከመ ነገሥት ሥልጣን ቦሙ ለአሐቲ ሰዓት ወይትነሥኡ ምስለ ዝኩ አርዌ። ወአሐዱ ምክሮሙ ወኅይሎሙ ፲፫ ወሥልጣኖሙ አግብኡ ለዝክቱ አርዌ። ወይጻብኡ ምስለ በግዑ ፲፬ ወይመውኦሙ በግዑ እስመ እግዚአ አጋእዝት ውእቱ ወንጉሠ ነገሥት ውእቱ ወእለ ምስሌሁኒ ስሙያን ወኅሩያን ወመሃይምናን እሙንቱ። ወዝንቱ ማያት ዘርኢከ ፲፭ ዘኅቤሆሙ ትነብር ዛቲ ብእሲት ዘማ አሕዛብ ወሕዝብ ወበሐውርት ፲፮ ወሰብእ እሙንቱ። ወዝንቱ ዐሠርቱ አቅርንቲሁ ወዝንቱኒ አርዌ ዘርኢከ ይጸንሕዋ እሙንቱ ለዛቲ ወዘማስንዋ ወያዐርቅዋ ወይብልዕዋ ሥጋሃ ወኪያሃሰ ያውዕይዋ ፲፯ በእሳት። እስመ እግዚአብሔር ወደየ ውስተ ልቦሙ ከመ ይኅበሩ በአሐዱ ምክር ወያግብኡ መንግሥቶሙ ለዝክቱ አርዌ እስከ አመ ይትፌጸም ቃለ እግዚአብሔር። ፲፰ ወዛቲ ብእሲት እንተ ርኢካ ሀገር ዐባይ ይእቲ እንተ ትነግሥ ላዕለ መንግሥታተ ምድር።
				ምዕራፍ ፲ወ፰
				በእንተ ድቀታ ለባቢሎን
፩ ወእምድኅረ ዝንቱ ወረደ ካልእ መልአከ እምሰማይ ወቦ ዐቢይ ሥልጣን ወበርሀት ምድር እምብር ፪ ሃነ ገጹ ወእምስብሐቲሁ። ወጸርሐ በዐቢይ ቃል ወይቤ ወድቀት ባቢሎን ሀገር ዐባይ ወኮነት ማኅደረ ለአጋንንት ኅበ ይነብር ኵሉ ጋኔን ርኩስ ወምንባረ ኵሉ ዖፍ ርኩስ ወጽሉእ ወምንባረ ኵሉ አርዌ ፫ ርኩስ። እስመ እምነ ሕምዘ ወይነ ዝሙታ ወድቁ ኵሎሙ አሕዛብ ወነገሥተ ምድርኒ እለ ዘመዉ ምስሌሃ ወሠየጠ ምድርኒ እለ በልዑ እምነ ኅይለ ነፈርዐጻ። ወመጽአ ፬ ካልእ ቃል እምሰማይ ዘይብል ፃኡ ሕዝብየ እምኔሃ ከመ ኢትትካፍልዋ ኅጢአታ ወኢይርከብክሙ መቅሠፍታ። እስመ ተለዋ ፭ ኅጣውኢሃ እስከ ሰማይ ወተዘከረ ላቲ እግዚአብሔር ዐመፃሃ። ወተበቀልዋ በከመ ይእቲ ተበቀ ፮ ለት ካዕበተ ምክዕቢት ዘከመ ገብረት ወበጽዋዕ ዘቀድሐት ቀድሑ ላቲ ካዕበቶ። ወአምጣነ ገፍዐት ፯ ወፈግዐት ከማሁ ሣቀይዋ ወአልሐውዋ እስመ ትቤ በልባ እነግሥ ለዝሉፉ ወኢይከውን መበልተ ወኢይሬኢ ላሐ። ወበእንተ ፰ ዝንቱ በአሐቲ ሰዓት ይመጽእ ላዕሌሃ መቅሠፍታ ሞት ወላሕኒ ወረኅብኒ ወይውዕይዋ በእሳት እስመ ጽኑዕ ውእቱ እግዚአብሔር ዘይትቤቀላ። ወይበክዩ ላዕሌሃ ነገሥተ ፱ ምድር ወይሬእይዋ እለ ዘመዉ ወፈግዑ ምስሌሃ። ውሶበ ርእዩ ፲ ጢሰ እሳታ እምርኁቅ ቆሙ በእንተ ፍርሀተ ሥቃያ ወይቤሉ አሌ ላ አሌ ላ ለሀገር ባቢሎን ዐባይ ለሀገር ጽንዕት እስመ በስሐት ፲፩ ሰዓተ ደይና። ወይበክይዋ ሠየጠ ምድርኒ ወይላሕውዋ እስመ አልቦሙ ዘይሣየጥ ሎሙ ገራውሂ ፲፪ ሆሙ። ወርቀ ወብሩረ ወዕንቈ ክብረ ወባሕርየ ወሜላተ ወአዝመረ ወለየ ወሰንሰሪቋተ ወኵሎሙ ዕፀ ሕቍ ወኵሎ ንዋየ ዘቀርነ ነጌ ወኵሎ ሠርጐ ዘቦ ዕንቍ ክቡር ወብርተ ወኅጺነ ወባላቀ ክቡር ወብርተ ወኅጺነ ወባላቀ ወርኳመ። ፲፫ ወቀናንሞ ወአበሞ ወዕጣነ ወሜሮነ ወስኂነ ወወይነ ወቅብዐ ወሥንዳሌ ወሥርናየ ወእንስሳ ወአባግዐ ወአፍራሰ ወሪዶነ ወፄዋ ወነ ፲፬ ፍሰ ሰብእ። ወአቅማሐትኪ ተኅድገ እምኔኪ ወኵሉ ስብሐትኪ ወብርሃንኪ ደመነ ወኢይረክብዎ እነክ ሠየጥኪ ለዝንቱ በውስቴ ፲፭ ትኪ። ወይቀውሙ እምርኁቅ በእንተ ፍርሀተ ሥቃይኪ ወይበክዩኪ ፲፮ ወይላሕዉኪ። ወይብሉ አሌ ላ አሌ ላ ለሀገር ዐባይ እንተ ትለብስ ሜላተ ወአዝመረ ወለየ እንተ ተገብረት በወርቅ ወበዕንቍ ክቡር ወበባሕርይ እስመ በአሐቲ ሰዓት ፲፯ ትማስን ብዕላ። ወኵሉ ዘሐዳፍ ወኵሉ ኪነተ አሕማር ወኖትያት ወኵሎሙ እለ ይትቀነዩ በውስተ ባሕር እምርኁቅ ቆሙ። ወጸርሑ ፲፰ ሶበ ርእዩ ውዕየተ ሀገራ ወይቤሉ መኑ ይመስላ ለዛቲ ሀገር ዐባይ። ወወደዩ መሬተ ውስተ አርእስቲ ፲፱ ሆሙ ወይጸርሑ ወይበክይዋ ወይላሕውዋ ወይብሉ አሌ ላ አሌ ላ ለሀገር ዐባይ እንተ እምኔሃ ብዕሉ ኵሎሙ እለ ቦሙ አሕማር ውስተ ባሕር እምነ ክብራ እስመ በአሐቲ ሰዓት ማስነት። ለይትፈሣሕ ፳ ላዕሌሃ ሰማይ ወቅዱሳን ነቢያት ወሐዋርያት እስመ ተበቀለ እግዚአብሔር በቀለክሙ። ወነሥአ ፳፩ አሐዱ መልአክ ኅያል ወጽኑዕ እብነ ዐቢየ ከመ እንተ ማሕረጽ ወወገረ ውስተ ባሕር ወይቤ ከመዝ ትትገደፍ ባቢሎን ሀገር ዐባይ ወኢትትረከብ እንከ። ወኢይሰማዕ በው ፳፪ ስቴታ ቃለ መሰናቁት ወእንዜራ ወማኅሌት ወቃለ ቀርን ኢይሰማዕ በውስቴታ ወኵሉ ኬንያ ወኵሉ ኪን ኢይትረከብ በውስቴታ ወአልቦ በውስቴታ ድምፀ ማሕረጽ ወኢብርሃነ ማኅቶት ወኢቃለ መርዓዊ ወመርዓት ኢይሰማዕ በውስቴታ። እስመ ሠየትኪ መሳንፍተ ፳፫ ምድር እለ አስሐትኪዮሙ በሥራያትኪ ለኵሉ አሕዛብ ምድር። ወተረክበ በላዕሌኪ ደመ ነቢያት ፳፬ ወዘቅዱሳን ወዘኵሎሙ እለ ተቀትሉ በውስተ ምድር በእንተ ስሙ ለክርስቶስ።
				ምዕራፍ ፲ወ፱
				በእንተ ፍትሐ እግዚአብሔር
				ወመርዓ በግዑ
፩ ወእምድኅረ ዝንቱ ተሰምዐ ቃል ዐቢይ እምሰማይ ከመ ዘብዙኅ ሰብእ ወይብሉ ሃሌ ሉያ እስመ ስብሐት ወፍርቃን ወኅይል ለአ ፪ ምላክነ። እስመ ጽዽቅ ወርትዕ ኵነኔሁ እስመ ኰነና ለዐባይ ዘማ እንተ አማሰነት ምድረ በዝሙታ ወተበቀለ ደመ ኵሎሙ አግብር ፫ ቲሁ እምእዴሃ። ወይብሉ ዳግመ ፬ ሃሌ ሉያ። ወዐርገ ጢስ ዘለዓለመ ዓለም ወሰገዱ እልክቱ ዕሥራ ወአርባዕቱ ሊቃናት ወእልክቱኒ አባዕቱ እንስሳሁ ለእግዚአብሔር ዘይነብር ዲበ መንበሩ ቅዱስ ወይብሉ ፭ አሜን ሃሌ ሉያ። ወወፅአ ቃል እምሰማይ እምውስተ መንበሩ ዘይብል ሰብሑ ለአምላክነ ኵልክሙ አግብሪትሁ ወእለ ትፈርህዎ ንኡ ፮ ስክሙ ወዐቢይክሙ። ወእምዝ ሰማዕኩ ቃለ ከመ ዘብዙኅ ሰብእ ወከመ ቃለ ማይ ብዙኅ ወከመ ቃለ ነጐድጓድ ዐቢይ እንዘ ይብሉ ሃሌ ሉያ እስመ ነግሠ እግዚአብሔር ዘኵሎ ይመልክ። ለንትፈሣሕ ፯ ወንትኀሠይ ወነሀብ ሎቱ ስብሐተ እስመ በጽሐ መርዓ በግዑ ወብእሲትኒ ድሉት ይእቲ። ወተውህባ ፰ ላቲ ከመ ትልበስ ሜላተ ብርሃን ንጹሕ እስመ ውእቱ ሜላት ጽድቆሙ ለቅዱሳን። ወይቤለኒ ጸሐፍ ፱ ብፁዓን እለ ተጸውዑ ውስተ በዓለ መርዓ በግዑ እስመ ዝንቱ ቃለ ጽድቅ ዘእግዚአብሔር ውእቱ። ወወደቁ ኅበ እገሪሁ ወሰገድኩ ፲ ሎቱ ወይቤለኒ ዑቅ ዮጊ ኢትሰግድ ሊተ እስመ አነሂ ገብር ዘከማከው እዘምስሌከ ወምስለ አኅዊከ ነቢያት እለ የዐቅቡ ሕጎ ለኢየሱስ ወባሕቱ ለግዚአብሔር ንሰግድ ኵልነ እስመ ሕጉ ለኢየሱስ እምንፈሰ ተነብዮ።
				በእንተ ፈረስ ጸዐዳ
				ወዘይጼዐኖ
ወእምዝ ተርኅወ ሰማይ ወወፅአ ፲፩ ፈረስ ጸዓዳ ወዘይጼዐኖ ስሙ መሃይምን ወጻድቅ ወዘበጽድቅ ይኴንን ወይብጸብእ። ወአዕይንቲሁ ከመ ፲፪ ነደ እሳት ወዲበ ርእሱ አክሊል ወጽሑፍ ውስተ ቀጸላሁ አስማት ዘአልቦ ዘየአምሮ ዘንበለ ውእቱ ፲፫ ባሕቲቱ። ወይለብስ ልብሰ ዘንዙኅ በደም ወሰመዩ ስሞ ቃለ እግ ፲፬ ዚአብሔር።ወሐራ ሰማይ ይተልውዎ በአፍራሰ ጸዓድው ወይለብሱ ሜላተ ብርሃን ንጹሐ። ፲፭ ወይወፅእ እምነ አፉሁ ሰይፍ በሊኅ ዘቦቱ ይቀሥፎሙ ለአሕዛብ ወውእቱ ይርዕዮሙ በበትረ ኅጺን ወውእቱ ይከይዳ ለምክያደ ወይነ ሕምዘ መዓቱ ለእግዚአብ ፲፮ ሔር ዘኵሎ ይመልክ። ወጽሑፍ ላዕለ ልብሱ ወውስተ ገቦሁ ስም ዘይብል ንጉሠ ነገሥትው እግዚአ ፲፯ አጋዝእት። ወእምዝ ቆመ አሐዱ መልአክ ውስተ ፀሓይ ወይጸርሕ በቃል ዐቢይ ወይቤ ለኵሉ አዕዋፍ ዘይሠርር ውስተ ማእከለ ሰማይ ንዑ ተጋብኡ ውስተ በዓሉ ለእግ ፲፰ ዚአብሔር ዐቢይ። ከመ ትብልዑ ሥጋ ነገሥት ወሥጋ መላእክት ወሥጋ ጽኑዓን ወሥጋ አፍራስ ወዘ እለ ይጼዐንዎሙ ወሥጋ ኵሉ አግዓዚ ወገብር ወዘንኡስ ወዘዐቢይ። ፲፱ ወእምዝ መጽአ ዝክቱ አርዌ ወነገሥተ ምድር ወሠራዊቶሙ ተጋብኡ ምስሌሁ ከመ ይጽብእዎ ለውእቱ ዘይጼዐን ላዕለ ፈረስ ጸዓዳ፥ ፳ ወለሠራዊቱ። ወእምዝ አኅዝዎ ለዝኩ አርዌ ወለሐሳዌ ነቢዩ ዘገብረ ተአምራተ በቅድሜሁ በዘያስሕቶሙ ለእለ ጸሐፉ ማኅተመ ስሙ ለውእቱ አርዌ ወሰገዱ ሎቱ ወለምስሉ ወወደይዎሙ ሕያዋኒሆሙ ውስተ ዐዘቅተ እሳት ዘይነድድ በተይ። ወለእለሰ ተርፉ ፳፩ ቀተልዎሙ እብሰይፈ ዝክቱ ዘይጼዐን ላዕለ ፈረስ ጸዓዳ እንተ ትወፅእ እምአፉሁ ሰይፍ በሊኅ ወጸግቡ ኵሉ አዕዋፈ ሰማይ እምነ ሥጋሆሙ።
				ምዕራፍ ፳
				ዘከመ ተሞቅሐ ሰይጣን
ወእምዝ ወረደ ካልእ መልአክ ፩ እምሰማይ ወይጸውር መራኁተ ፀሓይ ወዐበይት መዋቅሕት ውስተ እዴሁ። ወአኅዞ ለዝክቱ አርዌ ፪ ዘውእቱ ቀዳማዊ ወውእቱ ጋኔን ሰይጣን ወአሰሮ ዐሠርተ ምእተ ዓመተ። ወአውደቆ ውስተ ማዕ ፫ ምቅ ወዐጸደ ላዕሌሁ በማኅተም ከመ ኢያስሕት አሕዛበ እስከ አመ ይትፌጸም ዝንቱ ዐሠርቱ ምእት ዓመት ወእምድኅረ ዝንቱ ሀለዎ ይትፈታሕ ኅዳጠ መዋዕለ። ወእምዝ ርኢኩ መናብርተ ወነ ፬ በረ ላዕሌሆሙ ወልደ ዕጓለ እመሕያው ወአግብአ ሎሙ ፍትሐ በእንተ ነፍሶሙ ለእለ ተቀትሉ በእንተ ስሙ ለኢየሱስ ወበእንተ ቃለ እግዚአብሔር ወእለሰ ኢሰገዱ ለዝክቱ አርዌ ወኢለምስሉ ወኢጸሐፉ ትእምርቶ ውስተ ፍጽሞሙ ወኢውስተ እደውዊሆሙ እሙንቱ የሐይዉ ወይነግሡ ምስለ ክርስቶስ ፭ ዐሠርተ ምእተ ዓመተ። ወባዕዳንሰ ምዉታን ኢይትነሥኡ እስከ አመ ይትፌጸም ዝንቱ ዐሠርቱ ምእት ፮ ዓመት። ወዛቲ ይእቲ ቀዳሚት ሕይወት ብፁዕ ወቅዱስ ውእቱ ዘረከበ ክፍለ በትንሣኤ እንተ ትቀድም መጺአ እስመ አልቦ እንከ ዳግመ ሥልጣነ ሞት ላዕለ እሉ እስመ ይከውኑ ካህናቲሁ ለእግዚአብሔር ወለክርስቶስ ወይነግሡ ምስሌሁ ዐሠርቱ ዐሠርተ ምእተ ዓመተ። ፯ ወሶበ ኅልቀ ዐሠርቱ ምእት ዓመት ይትፈታሕ ሰይንጣን እምነ ሞቅሑ። ፰ ወይወፅእ ያስሕቶሙ ለአሕዛብ እለ ውስተ አርባዕቱ መኣዝኒሃ ለምድር ወያስተጋብኦሙ ለጎግ ወለማጎግ ከመ ያስተቃትሎሙ ወኁል ፱ ቆሙሰ ከመ ኆፃ ባሕር። ወዐርጉ ውስተ ስፍሓ ለምድር ወዐገትዋ ለትዕይንቶሙ ለቅዱሳን ወለሀገር ቅድስት ወእምዝ ወረደት እሳት እምሰማይ እምኅበ እግዚአብሔር ወበልዐቶሙ። ወለዝክቱኒ ሰይጣን ፲ ዘያስሕቶም ወደይዎ ውስተ ዐዘቅተ እሳት ወተይ ኅበ ሀሎ ዝክቱ አርዌ ወሐሳዌ ነቢይ ከመ ይደየኑ መዐልተ ወሌሊተ እስከ ለዓለመ ዓለም። 
				በእንተ ፍጻሜ ትፍሕ
ወእምዘ ርኢኩ መንበረ ዐቢየ ፲፩ ወጸዓዳ ወእምዘ ይነብር ዲቤሁ ጐዩ እምቅድመ ገጹ ሰማይ ወምድር ወኅጥኡ መካነ። ወእምዝ ፲፪ መጽኡ ኵሎሙ ምዉታን ዐቢያን ወንኡሳን ወቆመ ቅድመ መንበሩ ወከሠቱ ኵሎ መሳሕፍተ ወለመጽሐፈ ሕይወትሰ እንተ ባሕቲታ ከሠትዋ ወተኰነኑ እልክቱ ምዉታን በከመ ጽሑፍ ውስተ ዝንቱ መጽሐፍ በከመ ገብሩ። ወአግብአት ፲፫ ባሕርኒ ኵሎ ምዉታነ እለ ውስቴታ ወአግብኡ ሲኦል ወሞት ዘኅቢሆሙ ምውታነ ወተኰነኑ ኵሎሙ በከመ ምግባሮሙ። ወወደይዎሙ ለሲኦል ወለ ፲፬ ሞት ውስተ ዐዘቅተ እሳት ዘምልእት ተየ ወሞትሰ ዳግም ገሃነም ዘእሳት ውእቱ። ወለኵሉ ዘኢይ ፲፭ ትረከብ ጽሑፈ ውስተ መጽሐፈ ሕይወት ይወድይዎ ውስተ ገሃነም ዘእሳት።
			ምዕራፍ ፳ወ፩
			በእንተ ሰማይ ሐዲስ
			ወምድር ሐዳስ
፩ ወእምዝ ርኢኩ ሰማየ ሐዲስ ወምድረ ሐዳስ እስመ ሰሰለ ሰማይ ቀዳማዊ ወምድርኒ ቀዳሚት ወባ ፪ ሕርኒ ተስዕረት እንከ። ወለሀገርኒ ቅድስት ሐዳስ ኢየሩሳሌም ርኢክዋ ወረደት እምሰማይ እምኅበ እግዚአብሔር ወድሉት ይእቲ ከመ መርዓት ሥርጉት ለምታ። ፫ ወስማዕኩ ቃለ ዐቢየ እምሰማይ ዘይብል ናሁ ቅድሳቱ ለእግዚአብሔር ምስለ ዕጓለ እመሕያው ኅደረት ምስሌሆሙ እሙንቱኒ ይከውንዎ ሕዝቦ ወውእቱ ይከውኖሙ አምላኮሙ ወይሄሉ እግዚ ፬ አብሔር ምስሌሆሙ። ወያሴስል አንብዐ እምአዕንቲሆሙ ወአልቦ እንከ ሞት ወኢላሕ ወኢገዐር ወኢሕማም አልቦ እንከ እስመ ኅለፈ ዘቀዳሚ ሥርዐት ወናሁ ተሐደሰ ፭ ኵሉ። ወይቤ ዘይነብር ዲበ መንበሩ ናሁ እገብር ኵሎ ሐዲሰ ወይቤለኒ ጸሐፍ እስመ ዝንቱ ቃል እሙን ዘበጽድቅ ይከውን። አነ ፮ ውእቱ አልፋ ወኦ ወአነ ቀዳማዊ ወአነ ደኃራዊ ወአንሰ ለዘጸምዐ እሁቦ ይሰተይ እምነቅዐ ማየ ሕይወት በከንቱ። ወዘሰ ሞአ ይወ ፯ ርሶ ለዝንቱ ወእከውኖ ሎቱ አምላከ ወውእቱኒ ይከውነኒ ወልደ። ወእለሰ ይፈርህዎ እንዘ ኢየአምኑ ፰ ወያጌምኑ ሥጋሆሙ ወይዜምዉ ወይገብሩ ሥራየ ወያመልኩ አማልክተ ወኵሎ ሐሰተ ይከውን ምንዳቤሆሙ ገሃነም ዘእሳት ወተይ ወዝንቱ ውእቱ ዳግም ሞት።
				በእንተ ሐዳስ ሀገር
ወመጽአ አሐዱ እምነ እልክቱ ፱ ሰብዐቱ መላእክት እለ ይጸውሩ ሰብዐተ ጽዋዓተ እለ ምሉኣን ሰብዐተ መቅሠፍታተ ደኃርያተ ወተናገረ ምስሌየ ወይቤለኒ ነዓ አርኢከሃ ለመርዓት ለብእሲተ በግዑ። ወወሰደኒ መንፈስ ውስተ ደብር ፲ ዐባይ ወነዋኅ ወአርአየኒሃ ለሀገር ቅድስት ኢየሩሳሌም እንተ ትወርድ እምሰማይ እምኅበ እግዚአብሔር። ወስብሐተ እግዚአብ ፲፩ ሔር ላዕሌሃ ወከዋክብቲሃኒ ይመስሉ ከመ ዕንቍ ክቡር ወጽዕዱት ፲፪ ይእቲ ከመ ባሕርይ። ወዐባይ አረፍታ ወነዋኅ ጥቅማ ወባቲ ዐሠርቱ ወክልኤቱ አናቅጽ ወውስተ አናቅጺሃ ዐሠርቱ ወክልኤቱ መላእክት ወጽሑፋን አስማት ወዐሠርቱ ወክልኤቱ ሕዝበ እስራኤል። ፲፫ ወውስተ አናቅጽ ጽባሓውያን ሠለስቱ ወውስተ አናቅጽ ዐረባውያን ሠለስቱ ወውስተ አናቅጽ ሰሜናውያን ሠለስቱ ወውስተ አናቅጽ ፲፬ ደቡባውያን ሠለስቱ። ወዐሠርቱ ወክልኤቱ መሠረታቲሃ ለአረፍተ ሀገራ ወጽሑፍ ውስቴቶን አስማተ ዐሠርቱ ወክልኤቱ ሐዋር ፲፭ ያተ በግዑ። ወዝክቱ ዘይትናገር ምስሌየ ይጸውር ኅለተ ወርቅ በዘቦቱ ይሜጥና ለይእቲ ሀገር ወለአ ፲፮ ናቅጺሃ ወለአረፋቲሃ። ወርብዕት ይእቲ ሀገር በአምጣነ ኑኃ ወግድማ ወመጠና ለይእቲ ሀገር በውእቱ ኅለት ወኮነ አምጣኒሃ ዐሠርተ ወክልኤተ ምእተ ኑኃ ወግ ፲፯ ድማ ወቆማኒ ዕሩይ። ወእምዝ መጠነ አረፋቲሃ ምእት ወአርብዓ ወአርባዕቱ በእመተ ሰብእ ዘውእቱ አሐዱ በእመተ መልአክ። ፲፰ ወውስተ ርእሰ አረፍታ ለይእቲ ሀገር በዕንቈ ኢያሰጲድ ወበያክንት ወበመረግድ ወትመስል ሀገራ ከመ ዘበወርቅ ንጹሕ ግብረታ። ወመሠረተ አረፍተ ሀገራ ከመ ፲፱ ማህው ጸዓዳ ሥርጉት በኵሉ ዕንቍ ክቡር ወቀዳሚት መሠረት በኢያሰጲድ ወካልእት በሰንፔር ወሣልስት በኬልቄዶን ወራብዕት በዘመረ ግድ። ወኃምስት በሰርዶንክስ ወሳ ፳ ድስት በሰርድዮን ወሳብዕት በክርስቲሎቤ ወሳምንት በቢረሌ ወታስዕት ወበራውሬ ወዓሥርት በክርስጵራስስ ወእንተ ዐሥሩ ወአሐቲ በያክንት ወእንተ ዐሥሩ ወክልኤ በአሜቴስጢኖስ። ወዴዴያቲሃኒ ፳፩ ባሕርይ ወለለአሐቲ ዴዴ አሐቲ ባሕርይ ወጽጐ ሀገራ ከመ ወርቅ ንጹሕ ወያጸድል እንተ ውስጣ ከመ ማህው። ወኢርኢኩ ጽርሐ እንተ ፳፪ ከማሃ እስመ እግዚአብሔር ዘኵሎ ይመልክ ውእቱ ጽርሓ ወበግዑ። ወሀገራሰ ኢትፈቅድ ፀሓየ ወኢወ ፳፫ ርኅ ከመ ያብርሁ ላቲ እስመ ብርሃነ እግዚአብሔር ያበርህ ላቲ ወማኅቶታ ውእቱ በግዑ። ወየሐውሩ ፳፬ አሕዛብ በብርሃነ ዚኣሃ ወነገሥተ ምድኒ ያመጽኡ ክብሮሙ ውስቴታ።ው ኢይትዐጸዉ አናቅጺሃ ፳፭ መዐልተ ወሌሊተ እስመ አልባቲ ሌሊት። ወአሕዛብኒ ያመጽኡ ክብ ፳፮ ሮሙ ወስብሐቲሆሙ ውስቴታ። ፳፮ ወኢይበውእ ውስቴታ ኵሉ ዘርኩስ ወዘይገብር ግማኔ ወሐሰተ ወዘኢኮነ ጽሑፈ ውስተ መጽሐፈ ሕይወት ዘበግዑ።
			ምዕራፍ ፳ወ፪
			በእንተ ፈለገ ሕይወት
			ወዕፀ ሕይወት
፩ ወአርአየኒ ፈለገ ዘማየ ሕይወት ጸዐዳ ከመ በረድ ወይወፅእ እምነ መንበሩ ለእግዚአብሔር ወሥልጣነ ፪ በግዑ ወይውኅዝ ውስተ ማእከለ መርሕባ ወእምለፌኒ ውእቱ ፈለግ ወእምከሓኒሁ ዕፀ ሕይወት ወይገብር ፍሬ ዐሠርተ ወክልኤተ ለለአሐዱ ወርኅ ወቈጽለ ዕፁኒ ፈውስ ፫ ለሕይወተ አሕዛብ። ወአልቦ እንከ ርኩስ ወኢምንትኒ ወሀለወ ውስቴታ መንበረ እግዚአብሔር ወበግዑ ወኢይከውን መዓት ላዕለ አግብርቲሁ ለእግዚአብሔር እለ ፬ ያመልክዎ። ወይሬእዩ ገጾ ወስሙ ፭ ውስተ ፍጽሞሙ። ወአልቦ እንከ ሌሊት ወኢይፈቅዱ ብርሃነ ማኅቶት ወኢብርሃነ ፀሓይ እስመ እግዚአብሔር ያበርህ ላዕሌሆሙ ወይ ፮ ነግሡ ለዓለመ ዓለም። ወይቤለኒ ዝክቱ ቃለ ጽድቅ ወመሃይምን እግዚእነ ወእግዚአብሔር አምላክነ ወመንፈሰ ነቢያት ዘፈነወ መልአኮ ከመ ያርእዮሙ ለአግብርቲሁ ዘሀለወ ይኩን ፍጡነ። ወናሁ እመጽእ ፍጡነ ወብፁዕ ፯ ዘየዐቅብ ቃለ ተነብዮቱ ለዝንቱ መጽሐፍ። ወአነ ዮሐንስ ዘርኢኩ ፰ ወዘሰማዕኩ ዘንተ ሰገድኩ ቅድመ እገሪሁ ለውእቱ መልአክ ዘአርአየንዮ ለዝንቱ። ወይቤለኒ ኢትስ ፱ ግድ ሊተ ዑቅ ዮጊ ገብረ አጋዕዝቲከ አነ ወዘአኅዊከ ነቢያት ወዘእለ የዐቅቡ ቃለ ዝንቱ መጽሐፍ። ወአንተሰ ለእግዚአብሔር ስግድ  ፲ ወኢትኅትም ቃለ ተነብዮቱ ለዝንቱ መጽሐፍ እስመ በጽሐ ዘመኑ። ወለዘገፍዐኒ ይገፍዕዎ እንከ ወለዘ ፲፩ ረስሐኒ ያረስሕዎ እነክ ወጻድቅ ለይጽደቅ ወንጹሕኒ ለይንጻሕ። ወናሁ እመጽእ ፍጡነ ወዕሴት ፲፪ የኒ ምስሌየ ውእቱ ከመ እፍድዮ ለለ አሐዱ ወእኰኖ በከመ ምግባሩ። አነ ውእቱ አልፋ ወኦ አነ ፲፫ ቀዳማዊ ወአነ ደኃራዊ ርእስ ወማኅለቅት። ብፁዓን እለ አንጽሑ ፲፬ አልባሲሆሙ ከመ ይኩን ሥልጣኖሙ ላዕል ዕፀ ሕይወት ወይበውእዋ እንተ አናቅጺሃ ለዛ ሀገር። ፲፭ ወይወፅኡ አፍኣ ኅምስቱ አክላብ እለ ሥራይ ወዘማውያን ወቀታልያን ወእለ ያመልኩ ጣዖተ ወኵሎሙ እለ ያፈቅሩ ግብረ ሐሰት። ፲፮ አነ ኢየሱስ ፈነውኩ መልአክየ ያስምዕ ለክሙ ዘንተ ለአብያተ ክርስቲያናት አነ ውእቱ ሥርው ዘእምዘምደ ዳዊት ኮከበ ብርሃን ጽባ ፲፯ ሓዊ። ወመንፈስ ቅዱስ ዘመርዔት ይቤሉ ለይምጻእ ወዘጸምዐኒ ለይምጻእ ወዘይፈቅድ ለይንሣእ ማየ ፲፰ ሕይወት በከንቱ። ወአነ ስምዑ ለኵሉ ዘይሰምዕ ቃለ ዝንቱ መጽሐፍ እመ ወሰከ ዲቤሁ ይዌስክ እግዚአብሔር ላዕሌሁ መቅሠፍተ ዘጽሑፍ ውስተ ዝንቱ መጽሐፍ። ወእመኒ አሰሰለ እምውስተ ቃለ ፲፱ ዝንቱ መጽሐፍ ያሴስል እግዚአብሔር ክፍሎ እምዕፀ ሕይወት ወእምነ ሀገር ቅድስት ዘጽሑፍ ውስተ ዝንቱ መጽሐፍ። ወይበል ዘስምዐ ፳ ዘንተ እወ እመጽእ ፍጡነ አሜን። ነዓ እግዚእየ ኢየሱስ። ጽጋሁ ለእ ፳፩ ግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ምስለ ኵልክሙ አሜን።
	በዝየ ተፈጸመ ራእየ ዮሐንስ አቡቀለምሲስ ዘውእቱ ብሂል ዘርእየ በሕይውቱ ራእየ።
		ወስብሐት ለእግዚአብሔር አሜን።
