ወበዝ ሱባዔ ወለደት ሎቱ ወልደ ወፀውዐ ስሞ እንዘ ይብል ዘይናዝዘኒ እምኵሉ ግብርየ ወእምኵሉ ኀዘንየ ወእምድርኒ እንተ ረገማ እግዚአብሔር። ፪ ወበፍጻሜሁ ለዓሥር ወታስዕ ኢዮቤልው በሱባኤ ሳብዕ በዓድስ ዓመቱ ሎቱ ሞተ አዳም ወቀበርዎ ኵሎሙ ደቂቁ ውስተ ምድረ ፍጥረቱ፤ ፫ ወውእቱ መቅድመ ተቀብረ ውስተ ምድር ወሰብዓ ዓመተ አሕፀፀ እምዓሠርቱ ምእት ዓመት። ፬ እስመ ዐሠርቱ ምእት ዓመት ከመ አሐቲ ዕለት ውስተ ስምዐ ሰማያት። ፭ በእንተ ዝንቱ ተጽሕፈ በእንተ ዕፀ አእምሮ እስመ በዕልተ ትበልዑ እምኔሁ ትመውቱ ወበእንተዝ ኢፈጸመ ዓመታተ ዛቲ ዕለት። ፮ ወበተፍጻሜቱ ለዝንቱ ኢዮቤልዩ ተቀትለ ቃየን እምድኅሬሁ በአሐዱ ዓም ወወድቀ ላዕሌሁ ቤቱው እሞተ በማእከለ ቤቱ ወተቀትለ በእበኒሃ እስመ በእብን ቀተሎ ለአቤል ወእብን ተቅትለ በኵነኔ ጽድቅ። ፯ ወበእንተዝ ተሠርዐ ውስተ ጽላተ ሰማይ በንዋይ ዘቀተለ ብእሲ ቢጾ ቦቱ ይትቀተል ወበከመ አቍሰሎ ከማሁ ይገብሩ። ፰ ወበዕሥራ ወሐምስ ኢዮቤልዩ ነሥአ ሎቱ ኖኅ ብእሲተ ወስማ አምዛራ ወለተ ራዝኤል ወለተ እኅቱ ብእሲተ በቀዳሚት ዓመት በሱባዔ ሐምስ። ፱ ወበሣልስ ዓመቱ ወለደት ሎቱ ሤምሃ፥ ወበሐምስ ዓመቱ ወለደት ሎቱ ካምሃ ወበዓመት ቀዳሚ በሱባኤ ሳድስ ወለደት ሎቱ ያፌትሃ።
